痸桓痸桓
中华人民共和国国家标准
P GB 50341
立式圆筒形钢制焊接储罐设计标准
Code for design of vertical cylindrical welded Steel oil tanks
征求意见稿
发布 20
目 次
TOC \o "1-2" \h \z \u
HYPERLINK \l "_Toc98274517"
PAGEREF _Toc98274517 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274518"
PAGEREF _Toc98274518 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274519"
基本规定
PAGEREF _Toc98274519 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274520"
PAGEREF _Toc98274520 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274521"
一般规定
PAGEREF _Toc98274521 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274522"
PAGEREF _Toc98274522 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274523"
PAGEREF _Toc98274523 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274524"
PAGEREF _Toc98274524 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274525"
螺栓、螺母
PAGEREF _Toc98274525 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274526"
结构型钢
PAGEREF _Toc98274526 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274527"
焊接材料
PAGEREF _Toc98274527 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274528"
其它材料
PAGEREF _Toc98274528 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274529"
罐底设计
PAGEREF _Toc98274529 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274530"
罐底板尺寸
PAGEREF _Toc98274530 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274531"
罐底结构
PAGEREF _Toc98274531 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274532"
罐壁设计
PAGEREF _Toc98274532 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274533"
罐壁排板与连接
PAGEREF _Toc98274533 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274534"
罐壁包边角钢
PAGEREF _Toc98274534 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274535"
罐壁厚度
PAGEREF _Toc98274535 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274536"
抗风圈
PAGEREF _Toc98274536 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274537"
固定顶
PAGEREF _Toc98274537 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274538"
PAGEREF _Toc98274538 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274539"
构件的许用应力
PAGEREF _Toc98274539 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274540"
自支撑式锥顶
PAGEREF _Toc98274540 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274541"
柱支撑式锥顶
PAGEREF _Toc98274541 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274542"
自支撑式拱顶
PAGEREF _Toc98274542 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274543"
外浮顶
PAGEREF _Toc98274543 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274544"
PAGEREF _Toc98274544 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274545"
外浮顶的结构与连接
PAGEREF _Toc98274545 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274546"
外浮顶支柱
PAGEREF _Toc98274546 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274547"
外浮顶排水系统
PAGEREF _Toc98274547 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274548"
紧急排水装置
PAGEREF _Toc98274548 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274549"
转动浮梯及轨道
PAGEREF _Toc98274549 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274550"
自动通气阀与呼吸阀
PAGEREF _Toc98274550 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274551"
导向及限位装置
PAGEREF _Toc98274551 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274552"
密封及静电导出装置
PAGEREF _Toc98274552 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274553"
外浮顶人孔
PAGEREF _Toc98274553 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274554"
隔舱人孔
PAGEREF _Toc98274554 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274555"
刮蜡装置
PAGEREF _Toc98274555 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274556"
泡沫挡板
PAGEREF _Toc98274556 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274557"
内浮顶
PAGEREF _Toc98274557 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274558"
PAGEREF _Toc98274558 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274559"
单盘式和双盘式内浮顶
PAGEREF _Toc98274559 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274560"
浮筒式内浮顶
PAGEREF _Toc98274560 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274561"
浮箱式内浮顶
PAGEREF _Toc98274561 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274562"
金属蜂巢式内浮顶
PAGEREF _Toc98274562 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274563"
整体加强模块式内浮顶
PAGEREF _Toc98274563 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274564"
玻璃钢内浮顶
PAGEREF _Toc98274564 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274565"
内浮顶支柱
PAGEREF _Toc98274565 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274566"
环形空间的密封
PAGEREF _Toc98274566 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274567"
自动通气阀和呼吸阀
PAGEREF _Toc98274567 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274568"
通气孔
PAGEREF _Toc98274568 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274569"
高液位保护
PAGEREF _Toc98274569 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274570"
PAGEREF _Toc98274570 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274571"
人孔和检查孔
PAGEREF _Toc98274571 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274572"
量油取样设施
PAGEREF _Toc98274572 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274573"
PAGEREF _Toc98274573 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274574"
PAGEREF _Toc98274574 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274575"
PAGEREF _Toc98274575 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274576"
罐壁开孔及补强
PAGEREF _Toc98274576 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274577"
罐 壁 人 孔
PAGEREF _Toc98274577 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274578"
罐壁开孔接管
PAGEREF _Toc98274578 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274579"
齐平型清扫孔
PAGEREF _Toc98274579 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274580"
固定顶人孔
PAGEREF _Toc98274580 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274581"
固定顶开孔接管
PAGEREF _Toc98274581 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274582"
排水弯头
PAGEREF _Toc98274582 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274583"
排水槽
PAGEREF _Toc98274583 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274584"
盘梯、平台及栏杆
PAGEREF _Toc98274584 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274585"
吊挂支柱
PAGEREF _Toc98274585 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274586"
搅拌设施接口
PAGEREF _Toc98274586 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274587"
加热器
PAGEREF _Toc98274587 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274588"
防雷、防静电接地及其它
PAGEREF _Toc98274588 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274589"
储罐抗风稳定计算及锚固设计
PAGEREF _Toc98274589 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274590"
抗风稳定计算
PAGEREF _Toc98274590 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274591"
锚固设计
PAGEREF _Toc98274591 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274592"
预制、组装、焊接及检验与试验
PAGEREF _Toc98274592 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274593"
PAGEREF _Toc98274593 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274594"
PAGEREF _Toc98274594 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274595"
PAGEREF _Toc98274595 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274596"
PAGEREF _Toc98274596 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274597"
焊缝无损检测及试验
PAGEREF _Toc98274597 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274598"
几何形状及尺寸检查
PAGEREF _Toc98274598 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274599"
充水试验
PAGEREF _Toc98274599 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274600"
固定顶试验
PAGEREF _Toc98274600 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274601"
浮顶排水系统试验
PAGEREF _Toc98274601 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274602"
附录A 微内压储罐
PAGEREF _Toc98274602 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274603"
附录B 外压储罐设计
PAGEREF _Toc98274603 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274604"
附录C 提高储罐设计温度的附加要求
PAGEREF _Toc98274604 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274605"
附录D 储罐抗震设计
PAGEREF _Toc98274605 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274606"
附录E 储罐对地基和基础的基本要求
PAGEREF _Toc98274606 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274607"
附录F 荷载及荷载组合
PAGEREF _Toc98274607 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274608"
附录G 罐壁厚度计算变设计点法
PAGEREF _Toc98274608 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274609"
附录H 带肋球壳拱顶计算
PAGEREF _Toc98274609 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274610"
附录J 罐壁开口许用外荷载
PAGEREF _Toc98274610 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274611"
本标准用词说明
PAGEREF _Toc98274611 \h
HYPERLINK \l "_Toc98274612"
引用标准名录
PAGEREF _Toc98274612 \h
附：条文说明
1.0.1 为了规范立式圆筒形钢制焊接储罐的设计，做到技术先进、经济合理、安全适用、确保质量，制定本标准。
1.0.2 本标准适用于储存石油、石化产品及其它类似液体的常压和接近常压立式圆筒形钢制焊接储罐的设计，不适用于埋地、人工致冷液体储罐的设计。
1.0.3 立式圆筒形钢制焊接储罐设计除应执行本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。
2.0.1 罐底边缘板 annular/sketch bottom plates
位于罐壁板下部的最外侧罐底板。
2.0.2 罐底环形边缘板 annular bottom plates
内边缘为正多边形或圆形的罐底边缘板。
2.0.3 罐底中幅板 bottom plates
除边缘板以外的罐底板。
2.0.4 固定顶 fixed roofs
周边与罐壁顶端固定连接的罐顶。主要包括以下型式：
1 自支撑式锥顶：罐顶形状为正圆锥形，荷载仅由罐壁周边支撑；
2 柱支撑式锥顶：罐顶形状为正圆锥形，荷载由罐壁、梁、柱或其它结构支撑；
3 自支撑式拱顶：罐顶形状为球冠形，荷载仅由罐壁周边支撑。
2.0.5 浮顶 floating roofs
随液面变化而上下升降的罐顶，包括外浮顶和内浮顶。在敞口储罐内设置的浮顶称为外浮顶；在固定顶储罐内设置的浮顶，称为内浮顶。
外浮顶主要有以下型式：
1 单盘式外浮顶：外浮顶周圈设有环形密封浮舱，中间为单层密封盘板，一般采用钢制焊接结构，为全液面接触设计结构；
2 双盘式外浮顶：整个外浮顶均由隔舱构成，至少最外圈浮舱为密封浮舱，一般采用钢制焊接结构，为全液面接触设计结构。
内浮顶主要有以下型式：
1 单盘式内浮顶：内浮顶周圈设有环形密封浮舱，中间为单层密封盘板，一般采用钢制焊接结构，为全液面接触设计结构；
2 双盘式内浮顶：整个内浮顶均由隔舱构成，至少最外圈浮舱为密封浮舱，一般采用钢制焊接结构，为全液面接触设计结构；
3 浮筒式内浮顶：内浮顶由浮筒和处于浮筒上方的金属密封盘板组成，浮筒提供浮力，金属密封盘板与液体不接触，包括铝制浮筒式内浮顶和不锈钢制浮筒式内浮顶；
4 浮箱式内浮顶：内浮顶由既提供浮力又连续覆盖储液表面的箱式浮力元件和加强梁构成，应符合全液面接触内浮顶的结构特征。浮力元件内部设有筋板加强件，材质一般为铝合金或不锈钢；
5 金属蜂巢式内浮顶：内浮顶由连续覆盖储液表面的蜂巢芯浮力元件和加强梁构成，应符合全液面接触内浮顶的结构特征。浮力元件由上下层壳体和蜂巢芯共同组成，上下层壳体和蜂巢芯构成大量密集连续且相互密闭的蜂巢浮力单元，每个蜂巢浮力单元都具有气密性和液密性，材质一般为铝合金或不锈钢；
6 整体加强模块式内浮顶：内浮顶由连续覆盖储液表面的内部有加强芯浮力元件的模块构成，应符合全液面接触内浮顶的结构特征。浮力模块内部布满起加强作用、相通的蜂巢芯等加强件，外部由不锈钢板箱体包覆密封。浮力模块内部设置的加强芯仅起结构加强作用，其加强芯单个腔体不具有气密性和液密性；
7 玻璃钢内浮顶：内浮顶由连续覆盖液面的蜂巢芯浮力元件和加强件构成，应符合全液面接触内浮顶的结构特征。浮力元件由上下玻璃纤维加强树脂表面层和蜂巢芯组成，上下层壳体和蜂巢芯构成大量密集连续且相互密闭的蜂巢浮力单元，每个蜂巢浮力单元都具有气密性和液密性，材质为玻璃钢复合材料。
2.0.6 全液面接触式内浮顶 the roofs are in full contact with the liquid surface
除人孔、导向装置、自动通气阀、呼吸阀等部位外，全液面接触式内浮顶下表面应连续覆盖储液表面，不应存在油气空间。单盘式内浮顶、双盘式内浮顶、箱式内浮顶、金属蜂巢式内浮顶、整体加强模块式内浮顶和玻璃钢内浮顶均可实现全液面接触式内浮顶；
2.0.7 非全液面接触式内浮顶 the roof decks are not in full contact with the liquid surface
除人孔、导向装置、自动通气阀、呼吸阀等部位外，非全液面接触式内浮顶的密封盘板位于浮力元件上部不接触储液液面，或内浮顶下表面不连续接触储液表面，存在其他油气空间。浮筒式内浮顶为非全液面接触内浮顶；
2.0.8 装配式内浮顶 assemble internal floating roofs
由工厂预制的模块单元在现场装配而成或采用粘接工艺现场制作的内浮顶，浮筒式内浮顶、浮箱式内浮顶、金属蜂巢式内浮顶、整体加强模块式内浮顶和玻璃钢内浮顶均属于装配式内浮顶。
2.0.9 设计压力 design pressure
设定的储罐顶部气相空间的最高压力（表压，下同），其值不应低于正常使用时可能出现的最高操作压力。
2.0.10 金属温度 metal temperature
罐壁板及受力元件沿截面厚度的平均温度。
2.0.11 设计温度 design temperature
储罐在正常工作情况下，设定的罐壁板及受力元件的金属温度。
2.0.12 计算厚度 calculated thickness
按本规范相应公式计算得到的厚度。
2.0.13 设计厚度 design thickness
计算厚度与腐蚀裕量之和。
2.0.14 名义厚度 nominal thickness
设计厚度加上材料厚度负偏差后向上圆整至材料标准规格的厚度。
2.0.15 有效厚度 available thickness
名义厚度减去厚度附加量。
2.0.16 抗风圈 wind girder
设置在罐壁上，增加罐壁抗风稳定性、防止罐壁因风荷载造成屈曲的构件。抗风圈包括顶部抗风圈和中间抗风圈。
2.0.17 加强圈 stiffening ring
设置在罐壁上，增强罐壁稳定性，防止罐壁因内外荷载造成失稳的构件。
2.0.18 转动浮梯 rolling ladder
连接罐壁顶部平台和浮顶，随浮顶升降且能自动旋转的人行梯子通道。
2.0.19 自动通气阀 automatic bleeder vent
浮顶浮起或恢复支撑状态时，可自行启闭的通气装置。
2.0.20 浮顶排水系统 primary roof drains
在正常情况下，将外浮顶上的雨水排出罐外的装置。
2.0.21 紧急排水装置 emergency roof drains
在紧急情况下，直接将浮顶上超载积水排到储罐内的安全装置。
2.0.22 环向通气孔 circulation vents
设置在内浮顶储罐罐壁上部或固定顶外边缘，沿环向分布的通气装置。
2.0.23 罐顶通气孔 dome vents
设置在储罐固定顶顶部的通气装置。
3.0.1 固定顶常压储罐的设计负压不应大于0.49 kPa，正压产生的举升力不应超过罐顶板及其所支撑附件的总重量；当符合本规范附录A的规定时，最大设计压力可提高到18kPa；当符合本规范附录B的规定时，最大设计负压可提高到6.9kPa。外浮顶储罐的设计压力应取常压。
3.0.2 储罐的设计温度取值应符合下列规定：
1 储罐的设计温度取值不应低于油罐在正常操作状态时罐壁板及受力元件可能达到的最高金属温度，不应高于储罐在正常操作状态时罐壁板及受力元件可能出现的最低金属温度；
2 储罐的最高设计温度不应高于90
。当符合本标准附录C的规定时，固定顶储罐的最高设计温度可提高到250
3 对于既无加热又无保温的储罐，储罐的最低设计温度应取建罐地区的最低日平均温度加13
3.0.3 在抗震设防烈度为6度及以上地区建罐时，应按本标准附录D的规定进行抗震设计。
3.0.4 储罐的罐底板应放置于连续均匀的基础上，储罐对地基和基础的基本要求应符合本标准附录E的规定。
3.0.5 对于储存毒性程度为极度和高度危害介质的储罐，应在设计文件中针对储存介质的特性及其泄漏危害性，提出安全环保技术措施，以及储罐结构及检验要求。
3.0.6 储罐的设计条件至少应包括下列内容：
1 设计荷载：
1） 本标准附录F规定的荷载；
2） 由附属设备和连接管道所引起的附加荷载。
2 储存介质的成分及物性；
3 介质的储存温度；
4 气象及工程地质资料；
5 储罐的类型、直径、高度和容量：
1） 最大储存容量为储存介质液面达到设计液位 (图3.0.7)时的容量；
2） 有效操作容量为正常操作液位与最低操作液位之间的容量(图3.0.7)。
EMBED AutoCAD.Drawing.18
图3.0.7 储罐容量与液位
Vmax-最大储存容量；V1-正常操作残留容量；V2-有效操作容量；V3-预留保护容量
h0-罐底板上表面；h1-最低操作液位；h2-正常操作液位；h3-设计液位；h4-罐壁顶部
3.0.7 厚度附加量应按下式计算：
EMBED Equation.3
（3.0.8）
式中：
厚度附加量，mm；
钢材厚度负偏差，mm；按钢材标准或订货要求确定；
腐蚀裕量，mm；根据使用环境、介质腐蚀特性、防护措施等因素确定。
钢材选用应综合考虑储罐的设计温度、介质特性、材料使用部位、材料的化学成分及力学性能、工艺性能、焊接性能等，并应符合安全可靠和经济合理的原则。
储罐用钢材应采用氧气转炉或电炉冶炼，对于标准屈服强度下限值大于390MPa的低合金钢钢板，以及设计温度低于-20
的低温钢板和低温钢锻件，还应当采用炉外精炼工艺。
选用钢材和焊接材料的化学成分、力学性能、焊接性能，应符合国家现行相关标准的规定。
对所选用钢材有特殊要求时，应在图样或有关技术文件中注明。
碳素钢和低合金钢钢材及其焊接接头的冲击试验应满足下列规定：
1 碳素钢和低合金钢钢材（钢板、钢管、锻件）及其焊接接头的冲击吸收能量最低值应符合相应钢材标准的规定，且不应低于表4.1.5的规定。
表 4.1.5 碳素钢和低合金钢钢材及其焊接接头的冲击吸收能量最低值
钢材标准抗拉强度下限值
Rm（MPa）
3个标准试样的冲击吸收能量平均值
KV2（J）
＞450～510
＞510～570
＞570～630
注:对Rm随厚度增大而降低的钢材，按该钢材最小厚度范围的Rm确定冲击吸收能量指标。
2 夏比V型缺口冲击试样的取样部位、方向及缺口位置应符合相应标准的规定。冲击试验每组应取3个标准试样，可允许有1个试样的冲击吸收能量数值低于相应钢材标准或表4.1.5的规定，但不得低于相应钢材标准或表4.1.5规定值的70%。当钢材尺寸无法制备标准试样时，则应依次制备宽度为7.5mm或5mm的小尺寸冲击试样，其冲击吸收能量指标应分别为标准试样冲击吸收能量指标的75%或50%。
不同温度下钢材的弹性模量选取应符合表4.1.6的规定。
表 4.1.6 钢材的弹性模量
钢 类
在下列温度（
）下的弹性模量（103MPa）
碳素钢、碳锰钢
注：中间温度的弹性模量可用线性内插法计算。
对新研制的材料，材料的研制单位应当进行系统的试验研究工作，在工业化试用前除应通过相关专业机构的新材料技术评审外，还应完成工程应用技术的前期研究工作和安全风险评价工作。
国外钢材在国内首次使用应通过专业机构技术评审，评审通过后方可使用。
钢板的标准及使用范围应符合表4.2.1的规定。
表4.2.1 钢板使用范围
钢板标准
使用范围
许用温度
许用最大厚度
《碳素结构钢和低合金结构钢热轧厚钢板和钢带》GB/T 3274
《锅炉和压力容器用钢板》GB/T 713
16MnDR
《低温压力容器用低合金钢钢板》GB/T 3531
12MnNiVR
《压力容器用调质高强度钢板》GB/T 19189
钢板的许用应力值选取应符合表4.2.2的规定。
表4.2.2 钢板许用应力值
钢 号
板 厚
室温强度指标
在下列温度(
)下的许用应力(MPa)
Rm (MPa)
碳素钢板
热轧，控轧，正火
低合金钢板
注: 中间温度的许用应力值，可采用线性内插法计算。
未列入本标准表4.2.2中的钢板的许用应力值应符合下列规定：
1 当选取符合本标准要求的碳素钢和标准屈服强度下限值小于或等于390MPa的低合金钢钢板时，应取设计温度下2/3标准屈服强度下限值；
2 当选取符合本标准要求的标准屈服强度下限值大于390MPa的低合金钢钢板时，应取设计温度下60%标准屈服强度下限值。
罐壁钢板的使用厚度应符合本标准的规定，且钢板名义厚度不得大于45mm。
储罐的设计温度低于-10
时，厚度大于 20mm 的 Q245R 钢板和厚度大于 30mm 的 Q345R 钢板应在正火状态下使用。
凡符合下列条件的钢板，应逐批取样进行夏比 V 型缺口-20
冲击试验。冲击试样的取样部位和试样方向应符合现行国家标准《锅炉和压力容器用钢板》GB/T 713 的有关规定，并应在图样或有关技术文件中注明。
1 设计温度低于-10
时，厚度大于 16mm 的 Q245R 钢板；
2 设计温度低于-10
时，厚度大于 25mm 的 Q345R 钢板。
调质状态供货的钢板, 应逐热处理张取样进行拉伸和夏比V型缺口-20
冲击试验。冲击试样的取样部位和试样方向应符合现行国家标准《压力容器用调质高强度钢板》GB/T 19189的有关规定。对于厚度大于等于25mm的钢板，冲击试样宜采用圆棒试样，冲击试样的轴线应位于钢板厚度1/4处。
符合下列要求的罐壁和罐底边缘板用钢板应逐张进行超声检测。检测方法和质量等级应符合国家现行标准《承压设备无损检测 第3部分：超声检测》NB/T 47013.3的有关规定。
1 厚度大于30mm的Q245R和Q345R钢板，质量等级不应低于
2 厚度大于20mm的16MnDR钢板，质量等级不应低于
3 调质状态供货的钢板，质量等级应为
厚度大于 12mm 但小于等于本标准4.2.8 条规定厚度的罐壁和罐底边缘板用钢板应进行超声检测抽查，抽查比例不宜小于 20%，且不小于 1 张。检测方法应符合国家现行标准《承压设备无损检测 第3部分：超声检测》NB/T 47013.3的有关规定。Q235B、Q235C、Q245R 和 Q345R 钢板的质量等级不应低于
级，16MnDR钢板的质量等级不应低于
用于罐壁、罐底及罐顶的Q235B、Q235C、Q245R和 Q345R钢板沿宽度方向的不平度不得大于 5mm/1000mm，用于罐壁、罐底及罐顶的12MnNiVR钢板沿宽度方向的不平度不应超过6mm/1000mm，且不应对组对焊接坡口的偏差产生不利影响。
12MnNiVR 钢板的表面质量按国家现行标准 GB/T 19189的规定执行，且钢板表面不允许焊接修补。
板厚超过 20mm 的碳素钢和低合金钢的碳当量 Ceq不宜高于 0.42%。
EMBED Equation.DSMT4
12MnNiVR钢板的焊接敏感性系数 Pcm不应高于 0.23%。
罐壁开孔用无缝钢管的标准及使用范围应符合表4.3.1的规定。
表4.3.1 无缝钢管使用范围
钢管标准
使用状态
许用壁厚
《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163
《高压化肥设备用无缝钢管》GB/T 6479
《石油裂化用无缝钢管》GB/T 9948
无缝钢管的许用应力值应按表4.3.2选取。
表4.3.2 无缝钢管的许用应力
壁 厚
)下的许用应力（MPa）
注：1 中间温度的许用应力值，可采用线性内插法计算。
2 Q345C、Q345D 的力学性能按照 GB/T 8163选取，许用应力亦按此计算。
设计温度低于-20
时，钢管的实际化学成分应符合P含量不应大于0.025%，S含量不应大于0.015%的规定。
罐壁开口用外径不小于70mm，且壁厚大于10mm的钢管，应按表4.3.1中许用温度下限逐批取样进行夏比V型缺口冲击试验，并应符合以下规定：
1 当选用现行国家标准《高压化肥设备用无缝钢管》GB/T 6479中各钢号钢管时，10和20钢管应分别进行0
冲击试验，Q345C钢管应进行-10
冲击试验，Q345D钢管应进行-20
冲击试验，Q345E钢管应进行-40
冲击试验，3个纵向标准试样的冲击吸收能量平均值不小于40J。根据需方要求，经供需双方协商，并在合同中注明，10和20钢管可进行-20
冲击试验。
2 当选用现行国家标准《石油裂化用无缝钢管》GB/T 9948中10和20钢管时，应分别进行-20
的冲击试验时，3个纵向标准试样的冲击吸收能量平均值不应小于40J。
当选用现行国家标准《流体输送用无缝钢管》GB/T 8163中的钢管时，Q345C钢管应进行0
冲击试验，3个纵向标准试样的冲击吸收能量平均值不应小于40J。
罐顶开孔接管、浮顶支柱用钢管应符合现行国家标准《输送流体用无缝钢管》GB/T 8163的规定。
储罐梯子、平台等钢结构用钢管应符合现行国家标准《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091 或《直缝电焊钢管》GB/T 13793的有关规定。
当接管公称直径超过 400mm 时，可采用钢板卷制。采用钢板卷制的大口径接管的材质应与管口处罐壁或罐顶板的材质相同，罐壁开口接管对接接头应进行100%射线或超声检测。
罐壁开孔用锻件的标准及使用范围，应符合表4.4.1的规定。
表4.4.1 锻件的标准及使用范围
锻件标准
热处理状态
许用温度（
《承压设备用碳素钢和合金钢锻件》NB/T 47008
正火或正火加回火
正火、正火加回火或调质
《低温承压设备用低合金钢锻件》NB/T 47009
注：16MnD锻件公称厚度小于或等于100mm时，许用温度大于或等于-45
锻件的许用应力值选取应符合表4.4.2的规定。
表4.4.2 锻件的许用应力值
公称厚度
注：中间温度的许用应力值，可采用线性内插法计算。
设计温度低于0
的20钢和16Mn钢锻件，应按国家现行标准《承压设备用碳素钢和合金钢锻件》NB/T 47008的规定进行-20
冲击试验，并应在图样或有关技术文件中注明。
螺栓、螺母组合用钢的使用范围，应符合表4.5.1的规定；调质状态使用的螺母用钢，回火温度应高于组合使用的螺栓用钢的回火温度。
表4.5.1 螺栓、螺母组合用钢的使用范围
螺栓钢号
螺母钢号
钢材标准
《优质碳素结构钢》GB/T 699
30CrMoA
40Mn、45
《合金结构钢》GB/T 3077
35CrMoA
螺栓的许用应力值选取应符合表4.5.2的规定。
表4.5.2 螺栓的许用应力值
M24～M27
《优质碳素结构钢》GB/T699
《合金结构钢》GB/T3077
M24～M48
储罐所用结构型钢应符合现行国家标准《碳素结构钢》GB/T 700和《低合金高强度结构钢》GB/T 1591的有关规定。许用应力应符合本规范7.2节的规定。
当建罐地区的最低日平均温度低于0
时，梯子、平台等主要承重构件应采用镇静钢。
焊接材料应与所焊钢材相匹配，且应具有良好的焊接性能。
用于焊接罐底边缘板、罐壁板和罐壁开孔锻件、接管的焊接材料，其技术要求、试验方法、检验规则以及质量管理等除应符合相应标准的规定外，还应符合国家现行标准《承压设备用焊接材料订货技术条件》NB/T 47018.1～47018.4的有关规定。
当设计温度低于-20
时，罐底边缘板、罐壁板和罐壁开孔锻件、接管的焊接，应选用高韧性焊接材料。
焊接材料可参照表4.7.4 选用。
表 4.7.4 常用钢号推荐的焊接材料表
焊条电弧焊
埋弧焊
气电立焊型号/牌号示例
焊条型号
焊条 牌号示例
焊剂焊丝型号
焊剂焊丝型号/牌号示例
〱湍串
湍楎剖
储罐所用其它材料应符合国家现行有关标准规范的规定，并应在图样或有关技术文件中明确技术要求。
储罐部件用铝材应符合国家现行标准《变形铝及铝合金化学成分》GB/T 3190、《一般工业用铝及铝合金板、带材》GB/T 3880、《铝及铝合金热挤压管第1部分：无缝圆管》GB/T 4437.1、《一般工业用铝及铝合金挤压型材》GB/T 6892 及《铝及铝合金拉（轧）制无缝管》GB/T 6893 的规定。
储罐部件用不锈钢板应符合国家现行标准《不锈钢冷轧钢板和钢带》GB/T 3280、《不锈钢热轧钢板和钢带》GB/T 4237和《承压设备用不锈钢和耐热钢钢板和钢带》GB/T 24511 的规定。
除腐蚀裕量外，罐底板的厚度不应小于表5.1.1的规定。
表5.1.1 罐底板厚度
油罐内径（m）
罐底板厚度（mm）
除腐蚀裕量外，罐底环形边缘板的厚度不应小于表 5.1.2的规定。
表5.1.2 环形边缘板厚度
底圈罐壁板名义厚度（mm）
环形边缘板厚度（mm）
底圈罐壁板标准屈服强度下限值(MPa)
在水平面内沿储罐半径方向测量，环形边缘板的尺寸应符合下列规定：
1 罐壁内表面至边缘板与中幅板之间的连接焊缝的最小径向距离不应小于下式的计算值，且不应小于600mm；
（5.1.3）
罐壁内表面至环形边缘板与中幅板连接焊缝的最小径向距离(mm)；
罐底环形边缘板的名义厚度 (mm)；
罐底环形边缘板标准屈服强度下限值，MPa；
设计液位高度(m)；
储液相对密度，且取值不应大于1.0；
水的密度系数，MPa/m，取9.81/1000。
2 底圈罐壁外表面沿径向至边缘板外缘的距离，不应小于50mm，且不宜大于100mm。
罐底边缘板的厚度和宽度还应满足抗震的要求。
罐底中幅板的钢板宽度不宜小于 1600mm。
储罐内径小于12.5m时，罐底可不设环形边缘板；储罐内径大于或等于12.5m时，罐底宜设环形边缘板（图5.2.1）。
（a） 不设环形边缘板罐底 （b） 设环形边缘板罐底
图5.2.1 罐底结构
1-中幅板； 2-非环形边缘板；3-环形边缘板
环形边缘板外缘应为圆形，内缘应为正多边形或圆形；内缘为正多边形时，其边数应与环形边缘板的块数相等。
罐底板可采用搭接、对接或二者的组合（图5.2.3-1、图5.2.3-2）。下列情况应采用对接焊缝：
1 罐底环形边缘板之间的焊缝；
2 名义厚度大于10mm的罐底板之间的焊缝；
3 当罐底不设置环形边缘板时，罐壁下方罐底边缘板外缘处的焊缝，由罐壁内侧向内计算对接焊缝长度不应小于150mm。
图5.2.3-2 罐底板的对接接头
注：1 此处削边，坡度1:3～1:4；
2 此处不开坡口或V型坡口。
采用搭接时，中幅板之间的搭接宽度宜为5倍板厚，且实际搭接宽度不应小于25 mm；中幅板宜搭接在环形边缘板的上面，实际搭接宽度不应小于60mm。
采用对接时，焊缝下面应设厚度不小于4mm的垫板，垫板应与罐底板贴紧并定位。
厚度不大于6mm的罐底边缘板对接时，焊缝可不开坡口，焊缝间隙不宜小于6mm（图5.2.5-1）。厚度大于6mm的罐底边缘板对接时，焊缝应采用V型坡口（图5.2.5-2）。边缘板与底圈壁板相焊的部位应做成平滑支撑面。
EMBED AutoCAD.Drawing.21
图5.2.5-1 罐底边缘板搭接接头
1-罐壁板；2-罐底边缘板；3-垫板
注：1 此部分焊完后切除；
2 此处为定位焊，也可位于坡口内。
图5.2.5-2 罐底边缘板对接接头
中幅板、边缘板自身的搭接焊缝以及中幅板与边缘板之间的搭接焊缝，应采用单面连续角焊缝，焊脚尺寸应等于较薄件的厚度。
当边缘板与中幅板采用对接时，下列情况应对与中幅板相焊的罐底边缘板端部做削边处理，削边坡度宜取1：3～1：4（图5.2.3-2）：
1 中幅板厚度不大于10mm，两板厚度差大于或等于3mm；
2 中幅板厚度大于10mm，两板厚度差大于中幅板厚度的30%。
三层底板重叠处结构组装（图5.2.8），最上层搭接底板应做切角处理。
图5.2.8 三层底板重叠处结构组装
注：1. 焊接最上层C板角焊缝之前，应先焊接A板和B板之间的角焊缝，并应延长到C板覆盖的区域内，保证三层板连接处全熔合；
2. 转角处应倒圆。
罐底板任意相邻的三块板焊接接头之间以及三块板焊接接头与边缘板对接接头之间的距离均不应小于300mm。边缘板对接焊缝至底圈罐壁纵焊缝的距离不应小于300mm。
底圈罐壁板与边缘板之间的T形接头（图5.2.10）应采用双面连续焊。罐壁外侧焊脚尺寸及罐壁内侧竖向焊脚尺寸，应等于底圈罐壁板和边缘板两者中较薄件的厚度，且不应大于13mm；罐壁内侧的焊缝沿径向的尺寸宜取1.0～1.35倍焊脚竖向尺寸。当边缘板厚度大于 13mm时，罐壁内侧可开坡口（图5.2.10（b）），坡口深度与焊脚水平尺寸之和宜取边缘板厚度和不开坡口时的焊脚水平尺寸的较大值。
(a) 罐壁板不开坡口 (b) 罐壁板单面开坡口
图5.2.10 底圈罐壁板与边缘板之间的T形接头
1-罐壁板；2-边缘板
边缘板的材质应与底圈罐壁板材质相同。
罐底设计应考虑施工及使用期间基础坡度变化对底板的影响。当罐底采用正锥面坡度时，基础沉降基本稳定后其坡度值不应小于 8
；当罐底采用倒锥面坡度和单边坡度时，应校核由于基础坡度变化引起的罐底板附加应力。
罐底边缘板外缘处应设置防止雨水进入罐底板与基础之间缝隙的防水设施，如设置与边缘板外缘连成整体的 L 形金属挡雨檐、橡胶防水裙、耐候耐腐蚀防水弹性胶+弹力布密封覆盖层等。当采用耐候耐腐蚀防水弹性胶+弹力布密封覆盖层时，应采取防止储罐变形对防水结构完整性的影响措施。
承受局部集中载荷的罐底板处应设置垫板，如罐内构件的支撑件与罐底连接处等。垫板与罐底板间应采用连续焊。
罐壁相邻两圈壁板的纵向接头应相互错开，距离不应小于300 mm。
上圈壁板厚度不应大于下圈壁板厚度。
罐壁板的纵环焊缝应采用对接，内表面对齐。
罐壁纵向对接接头（图6.1.4-1）、罐壁环向对接接头（图6.1.4-2）应采用全焊透结构，焊接接头的设计宜符合现行国家标准《气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊的推荐坡口》GB/T985.1和《埋弧焊的推荐坡口》GB/T985.2的有关规定。
EMBED AutoCAD.Drawing.16
(a) I形坡口 (b) 单面Y形坡口 (c) 带钝边U形坡口
(d) 双面Y形坡口 (e) 双面U形坡口
图6.1.4-1 罐壁纵向对接接头
(a) I形坡口 (b) 单面Y形坡口 (c) 双面Y形坡口
图6.1.4-2 罐壁环向对接接头
当罐壁板的纵向焊缝采用气电立焊工艺焊接时，焊接接头坡口的设计应满足气电立焊工艺的要求。当板厚小于24mm 时，可采用单面坡口，当板厚大于或等于24mm 时，应采用双面坡口。
罐壁板的钢板宽度不宜小于1600mm，长度不宜小于2000mm。
罐壁上端应设置包边角钢。包边角钢与罐壁的连接可采用全焊透对接结构或搭接结构。包边角钢自身的对接焊缝应全焊透。外浮顶储罐罐壁包边角钢的水平肢应设置在罐壁外侧（图6.2.1）。
(a) 对接 (b) 搭接
图6.2.1 包边角钢与罐壁连接接头
固定顶储罐罐壁和浮顶储罐罐壁包边角钢的最小尺寸，应符合表6.2.2-1、6.2.2-2的规定。
表6.2.2 -1 固定顶储罐罐壁包边角钢的最小尺寸
储罐内径D（m）
包边角钢尺寸（mm）
表6.2.2 -2 浮顶储罐罐壁包边角钢的最小尺寸
最上圈罐壁板名义厚度(mm)
包边角钢尺寸(mm)
罐壁厚度的计算，当储罐直径小于等于60m时，宜采用定设计点法；当储罐直径大于60m时，宜采用变设计点法，罐壁厚度变设计点法应符合本规范附录G的规定。
当采用定设计点法时，罐壁厚度应按下列公式计算：
（6.3.2-1）
（6.3.2-2）
设计条件下罐壁板的计算厚度(mm)；
试水条件下罐壁板的计算厚度(mm)；
储罐内径(m)；
计算液位高度(m)；指从所计算的那圈罐壁板底端到罐壁包边角钢顶部的高度，或到溢流口下沿（有溢流口时）的高度，或到采取有效措施限定的设计液位高度；
储液相对密度；
设计温度下钢板的许用应力(MPa)；
试水条件下钢板的许用应力，取20
时钢板的许用应力(MPa)；
焊接接头系数，底圈罐壁板取0.85，其它各圈罐壁板取0.9。
罐壁板的名义厚度不应小于试水条件或设计条件下的计算厚度加各自厚度附加量的较大值。
罐壁板的最小名义厚度应符合表6.3.4的规定。
表6.3.4 罐壁板的最小名义厚度
罐壁板的最小名义厚度 （mm）
抗风圈（顶部抗风圈、中间抗风圈）的设计应符合下列规定：
1 敞口储罐应在罐壁外侧靠近罐壁上端设置顶部抗风圈，顶部抗风圈距罐壁上端宜取1.1m~1.22m；
2 当设置一道顶部抗风圈不能满足要求时，可设置多道，其间距不应大于罐壁允许的未加强高度，且不宜大于 2000mm；
3 抗风圈的外周边缘可以是圆形的，也可以是多边形的。当抗风圈兼作走道时，其最小净宽度不应小于650mm，并应在外侧设置栏杆。抗风圈上表面不得存在影响行走的障碍物；
4 抗风圈结构形式（图6.4.1-1）可采用钢板、型钢或两者组合焊接而成；钢板最小名义厚度应为5mm，角钢的最小规格应为63mm
6mm，槽钢的最小规格应为160mm
6.5mm；
5 抗风圈水平铺板上应开设排液孔，孔径宜为16mm~20mm。
6 抗风圈自身部件的对接接头应采用全焊透对接结构，对接焊缝下部宜加垫板，且距罐壁纵焊缝的距离不应小于150mm；抗风圈与罐壁的连接，上侧应采用连续焊，下侧可采用间断焊，且距罐壁环焊缝的距离不应小于150mm。
7 当盘梯穿过抗风圈（图6.4.1-2）时，抗风圈应开设盘梯洞口；开口处任意截面的截面模量不应小于顶部抗风圈、中间抗风圈各自最小截面模量的规定。
图6.4.1-1 抗风圈截面结构型式
8 盘梯洞口处的罐壁应采用角钢加强，角钢两端伸出洞外的距离不应小于抗风圈的最小宽度；加强用角钢的尺寸不应小于罐壁包边角钢的尺寸；
9 抗风圈腹板开洞边缘应进行加强，加强件有效截面积不应小于所在位置32倍罐壁厚度范围内的截面积。加强件之间、加强件与腹板之间及加强件与罐壁之间应进行双面连续满角焊；
10 顶部抗风圈应设置垂直支撑。支撑间距应满足顶部抗风圈上活动荷载及静荷载的要求，且支撑间距不应超过顶部抗风圈外侧边缘构件竖向尺寸的24倍；
11 顶部抗风圈盘梯洞口无防护侧应设置栏杆。
图6.4.1-2 盘梯穿抗风圈示意图
顶部抗风圈设计还应符合下列规定：
1 顶部抗风圈的最小截面模数应按下式计算：
（6.4.2）
顶部抗风圈的最小截面模数(cm3)；
罐壁总高度(m)；
基本风压(kPa)，取值应符合本标准第6.4.4条的规定。
2 计算顶部抗风圈的截面模数时，应计入顶部抗风圈上下两侧各16倍罐壁厚度范围内的罐壁截面积。当罐壁有厚度附加量时，计算时应扣除厚度附加量。
中间抗风圈设计还应符合下列规定：
1 固定顶储罐应将罐壁全高作为风力稳定核算区间；敞口储罐应将顶部抗风圈以下的罐壁作为风力稳定核算区间。
2 核算区间的罐壁筒体许用临界压力应按下列公式计算：
（6.4.3-1）
（6.4.3-2）
（6.4.3-3）
核算区间罐壁筒体的许用临界压力(kPa)；
核算区间罐壁筒体的当量高度(m)；
核算区间最薄圈罐壁板的有效厚度(mm)；
第i圈罐壁板的有效厚度(mm)；
第i圈罐壁板的实际高度(m)；
第i圈罐壁板的当量高度(m)。
3 罐壁筒体的设计外压应按下列公式计算：
对于敞口的浮顶储罐
（6.4.3-4）
对于与大气连通的内浮顶储罐
（6.4.3-5）
对于存在内压的固定顶储罐
（6.4.3-6）
式中:
罐壁筒体的设计外压(kPa)；
基本风压(kPa)，取值应符合本标准第6.4.4条的规定；
风压高度变化系数，取值应符合本标准第6.4.5条的规定；
设计真空负压(kPa)，取储罐罐顶部呼吸阀负压设定值的1.2倍，不应超过0.49 kPa。
4 中间抗风圈的数量及在当量筒体上的位置应按下列规定设置:
1）当
时，可不设中间抗风圈；
2）当
时，应设一个中间抗风圈，中间抗风圈位置宜在
3）当
时，应设二个中间抗风圈，中间抗风圈位置宜分别在
4）当
时，应设三个中间抗风圈，中间抗风圈的位置宜分别在
5）当
时，应设四个中间抗风圈，中间抗风圈的位置宜分别在
6）当
时，应设五个中间抗风圈，中间抗风圈的位置宜分别在
5 中间抗风圈在实际罐壁上的位置，应符合下列规定：
1) 当中间抗风圈位于最薄的罐壁板上时，其到上面一个加强截面的实际距离可不换算。
2) 当中间抗风圈不在最薄罐壁板上时，其到上面一个加强截面的实际距离应按下式进行换算。
（6.4.3-7）
6 中间抗风圈的最小截面尺寸应符合表6.4.3的规定。
表6.4.3 中间抗风圈的最小截面尺寸
最小截面尺寸（mm）
7 中间抗风圈可采用角钢或模数相等的组合件，与罐壁的连接应使角钢长肢保持水平，短肢朝下，长肢端与罐壁相焊；
8 当设计负压大于0.49kPa时，中间抗风圈设计还应按本标准附录B的规定进行核算。
基本风压取值应符合下列规定：
1 基本风压应采用现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009中重现期为50年的风压值，但不得小于0.3kPa。除此之外，还应考虑建罐地区地理位置和当地气象条件的影响；
2 当建设地点没有风荷载资料时，应根据附近地区规定的基本风压或长期资料，通过气象和地形条件的对比分析确定；
3 当所设计储罐由于受狭管效应影响而导致风力增强时，应将基本风压再乘以1.2~1.5的调整系数。
风压高度变化系数
应按下列规定选用：
1 对于平坦或稍有起伏的地形，风压高度变化系数应根据储罐高度及地面粗糙度类别按表6.4.5-1确定，中间值应采用插入法；
地面粗糙度可分为A、B、C、D四类：
A类指近海海面和海岛、海岸、湖岸及沙漠地区；
B类指田野、乡村、丛林、丘陵以及房屋比较稀疏的乡镇；
C类指有密集建筑群的城市市区；
D类指有密集建筑群且房屋较高的城市市区。
表6.4.5-1 风压高度变化系数
离地面或海平面高度（m）
地面粗糙度类别
2 对于建在山区的储罐，风压高度变化系数可按平坦地面的粗糙度类别，按表6.4.5-1确定后，再乘以修正系数
。修正系数可按照下列要求取值：
1）山间盆地、谷地等闭塞地形，
=0.75～0.85；
2）对于与风向一致的谷口、山口，
=1.20；
3）山峰和山坡等其它部位，可取
=1.00～1.6。
3 对于远海海面和海岛的储罐，风压高度变化系数除可按A类粗糙度类别，除按表6.4.5-1确定外，还应乘以表6.4.5-2中给出的修正系数。
表6.4.5-2 远海海面和海岛的修正系数
距海岸距离（km）
1.0～1.1
60～100
1.1～1.2
本章规定适用于自支撑式锥顶、柱支撑式锥顶和自支撑式拱顶。
罐顶板及其支撑构件应能承受本规范附录F规定的荷载及荷载组合。 固定顶的计算内压应取设计内压（正压）与罐顶单位面积的重力之差，设计正压力不应低于 1.2 倍呼吸阀的呼气开启压力。固定顶的计算外压按本规范附录B的规定。
罐顶板及其支撑构件的名义厚度不应小于5mm。
顶板间的连接可采用对接或搭接。采用搭接时，搭接宽度不应小于5倍板厚，且实际搭接宽度不应小于25mm；顶板外表面的搭接缝应采用连续满角焊，内表面的搭接缝可根据使用要求及结构受力情况确定焊接形式。顶板自身的拼接焊缝应为全焊透对接结构。
罐顶与罐壁的连接宜采用图7.1.5所示结构，结构件和壳板自身的拼接焊缝应为全焊透对接结构。
图7.1.5 罐顶与罐壁连接处的有效面积示意图
符号：
角钢水平肢厚度；
加强扁钢厚度；
顶部壁板厚度；
=ta+tc
罐顶板的厚度；
罐壁上端加厚壁板厚度；
顶部罐壁内半径；
罐顶与罐壁连接处罐顶板的曲率半径，R2=Rc/sin
罐顶与罐壁连接处罐顶与水平面之间的夹角；
罐壁剖面线部分的最大宽度，Wc=0.6(Rct)0.5；t=ta，tc，ts或tf；
罐顶板剖面线部分的最大宽度，取Wh=0.3(R2th)0.5与300的较小值；
宜取0.6(R2tb)0.5，但不应大于0.9(R2tb)0.5。
有效计算长度，取值不应大于250t/(ReLt)0.5，t=ta或tb；
设计温度下，罐顶与罐壁连接处材料的最小标准屈服强度下限值。
注：1 图中长度单位为mm，角度单位为
2 承受内压时为抗压环，承受外压时为抗拉环。
罐顶与罐壁采用弱连接结构时，连接处应符合下列规定：
1 直径不小于15m的储罐应满足下列要求：
1) 连接处的罐顶坡度不应大于1/6；
2) 底圈罐壁的厚度不应小于 6mm；
3) 罐顶支撑构件不得与罐顶板连接；
4) 顶板与包边角钢仅在外侧连续角焊，且焊脚尺寸不应大于5mm，内侧不得焊接；
5) 连接结构仅限于图7.1.5中详图 (a)、(b)、(c)、(d) 四种情况，且应满足下式要求：
(7.1.6)
罐顶与罐壁连接处有效截面面积(mm2)；
罐壁和由罐壁、罐顶所支撑构件（不包括罐顶板）的总质量(kg)；
设计温度下，罐顶与罐壁连接处材料最小标准屈服强度下限值，MPa；
罐顶与罐壁连接处罐顶与水平面之间的夹角(
重力加速度，取g=9.81m/s2。
2 对于直径小于15m的储罐，除应满足本条第1款的全部要求外，同时还应满足下列要求：
1) 应进行弹性分析确认，在空罐条件下罐壁与罐底连接处强度不应小于罐壁与罐顶连接处强度的1.5倍，满罐条件下罐壁与罐底连接处强度不应小于罐壁与罐顶连接处强度的2.5倍；
2) 与罐壁连接的附件(包括接管、人孔等)应能够满足罐壁竖向位移100mm时不发生破坏；
3) 罐底板应采用对接结构，且在储罐提离过程中罐底板不发生强度破坏。
3 或者，对于直径
9m 但小于 15m 的储罐，也可按下列要求：
1) 满足本条第1款中2) ~5)项的要求；
2) 罐壁高度应大于或等于 9m；
3) 连接处的罐顶坡度不应大于 1/16；
4) 与罐体连接的附件(包括接管、人孔等)应能够满足罐体竖向位移 100mm 时不发生破坏；
5) 罐底板应采用对接结构，且在储罐提离过程中罐底板不发生强度破坏。
4 锚固储罐应满足下列要求：
1) 满足本条第1款全部要求的锚固储罐，锚固和配重应按照3倍罐顶破坏压力进行设计；
2) 其他锚固储罐，应进行弹性分析确认，在空罐条件下罐壁与罐底连接接头处强度不应小于罐壁与罐顶连接接头处强度的 1.5 倍，满罐条件下罐壁与罐底连接接头处强度不应小于罐壁与罐顶连接接头处强度的2.5 倍，锚固和配重应按照3倍罐顶破坏压力进行设计；
3) 罐顶破坏压力应符合本标准第A.4.5条的规定，或采用弹性分析方法确定。
密闭固定顶储罐通气装置的设置应符合本标准第A.2节的规定。
许用拉应力不应大于140MPa。
许用压应力应符合下列规定：
1 不考虑压杆侧向稳定时，受压构件的许用压应力不应大于140MPa；
2 考虑压杆侧向稳定时，受压构件的许用压应力计算应符合下列规定：
小于等于120时，受压构件的许用压应力应按下式计算：
（7.2.2-1）
大于120，且小于等于130时，受压构件的许用压应力应按下式计算：
（7.2.2-2）
大于130时，受压构件的许用压应力应按下式计算：
（7.2.2-3）
（7.2.2-4）
（7.2.2-5）
受压构件的许用压应力(MPa)；
受压构件的无支撑长度(mm)；
受压构件截面的最小回转半径(mm)；
安全系数；
受压构件类型系数：型钢及型钢组合件，Y=1.0；钢管，当tn/Ro
0.015时，Y=1.0；当tn/Ro<0.015 时，按式（7.2.2-4）计算；
钢管有效厚度(mm)，不应小于4.5 mm，当用作无侧向支撑的重要受压构件时，不应小于6 mm；
钢管外半径(mm)。
主要受压构件，L/r不应大于150；斜撑等次要受压构件，L/r值不应大于200。
许用弯曲应力应符合下列规定：
1 荷载作用面内有对称轴的型钢或组合构件（图7.2.3），许用弯曲应力不应大于154MPa，侧向无支撑长度不应大于翼缘宽度
的13倍；并应满足下列公式的要求：
17 （7.2.3-1）
70 （7.2.3-2）
翼缘宽度( mm)；
翼缘有效厚度(mm)；
翼缘内侧腹板高度(mm)；
翼缘内侧腹板有效厚度(mm)。
EMBED AutoCAD.Drawing.17
图7.2.3 常用抗弯曲构件尺寸示意图
2 非对称构件（角钢、槽钢）的许用弯曲应力为140MPa，且侧向无支撑长度不应大于受压翼缘宽度的13倍。
许用剪应力应满足下列要求：
1 当
小于等于60
或腹板上有加强肋时，许用剪应力不应大于91MPa；
2 当
大于60
或腹板上无加强肋时，许用剪应力应满足下式要求：
(7.2.4)
总剪切力(N）；
腹板的总截面积(mm2）；
罐顶坡度不应小于1/6，不应大于3/4。
罐顶板的计算厚度应按下式计算，且罐顶板的名义厚度不应大于12mm。
（7.3.2）
罐顶板的计算厚度(mm)；
荷载组合(kPa)，按本标准附录F表F.0.2的e项确定；
储罐内径(m);
罐顶与罐壁板连接处承压环有效截面积应满足下式要求：
（7.3.3）
按图7.1.5确定的有效面积(mm2)；
材料许用应力(MPa)，应取设计温度下0.6倍的材料标准屈服强度下限值；
罐顶的坡度不应小于1/16。
罐顶主要支撑构件包括檩条，可为型钢、钢管、焊接组合件或桁架，强度及稳定性计算的许用应力应符合本标准第7.2节的规定。
罐顶板直接接触的檩条，属于下列情况时，应设置侧向支撑：
1 桁架或薄腹梁组合件檩条；
2 高度大于375mm的檩条；
3 罐顶坡度大于1/6时的檩条。
罐顶支柱的柱脚应采用导向支座限位，不得与支座相焊。当采用钢管制作罐顶支柱时，支柱上应设置排气孔、排液孔或制成密闭式支柱。
导向支座结构型式（图7.4.5），应符合下列规定：
1 图7.4.5（a）所示结构，当承载板厚度不小于12mm时，可兼做垫板，不另设垫板；
2 图7.4.5（b）、（c）所示结构应设置厚度不小于6mm的垫板；
3 支柱应能沿导向套垂直方向自由移动；
4 导向套与罐底板不得直接相焊。当支柱与罐底板相对位移达到75mm时，导向套应能有效阻止支柱沿横向滑移。
图7.4.5 导向支座结构示意图
1-支柱；2-导向套；3-承载板；4-垫板；5-罐底板
注1：此处不焊。
罐顶板及其加强构件不得与罐顶板的支撑构件固定连接。
相邻檩条中心的间距按外圆弧计算时，最外圈不得大于2000mm，其余各圈不得大于1700mm。
地震设防地区，檩条之间设置联结拉杆应符合下列规定：
1 最外圈相邻檩条（工字钢除外）之间均应设置联结拉杆；
2 联结拉杆应采用直径不小于20mm的圆钢或同等强度的构件制成。
自支撑式拱顶包括光面球壳、带肋球壳和单层球面网壳，拱顶球面的曲率半径宜为0.8倍～1.2倍罐直径。
光面球壳顶板的计算厚度应按下式计算，且罐顶板的名义厚度不应大于12mm。
(7.5.2)
罐顶球面的曲率半径(m)；
荷载组合(kPa)，按本标准附录F表F.0.2的e项确定。
罐顶与罐壁连接处的有效抗拉或抗压截面积应满足下式要求：
（7.5.3）
本规范图7.1.5所示结构的有效面积(mm2)；
材料许用应力(MPa)，取设计温度下0.6倍的材料标准屈服强度下限值；
荷载组合(kPa)，按本规范表F.0.2的e项确定；
罐顶与罐壁连接处罐顶与水平面之间的夹角 (
带肋球壳的曲率半径不宜大于40m，且储罐直径不宜大于40m，计算方法应符合本标准附录H的规定。
钢制单层球面网壳的设计应符合国家现行标准《空间网格结构技术规程》JG J 7 的相关规定。采用单层球面网壳的储罐直径不宜大于80m，同时应符合下列规定：
1 钢制单层球面网壳应采用刚接节点，相邻节点之间的网杆长细比不应大于150；
2 钢制单层球面网壳储罐的承压环应满足强度与刚度要求，并应与网壳结构一起进行整体计算；
3 钢制单层球面网壳应采用空间梁系有限元法进行计算，空间网格结构的内力与位移可按弹性理论进行计算；
4 网壳结构的整体稳定性计算应考虑结构非线性的影响，可采用考虑材料弹塑性分析的荷载
位移全过程分析方法；
5 钢制单层球面网壳罐顶在外压设计荷载作用下，应符合下列规定：
1) 网壳许用挠度不应大于储罐内径的1/400；
2) 网壳任意部位的应力不应超过相应材料的许用应力，许用应力值取1/1.6网壳所用材料标准屈服强度下限值；
3) 网壳各元件不应发生局部失稳；
4) 网壳整体稳定安全系数不应小于2.0。
6 对于抗震设防烈度在7度及以上地区，直径大于50m的单层球面网壳应进行水平及竖向抗震计算；
7 对于常压储罐，单层网壳上表面的蒙皮与网壳结构之间不应有任何焊接；蒙皮周边与承压环之间，外表面应连续角焊，焊脚高度不应超过5mm，内表面不得进行焊接。
本章适用于单盘式外浮顶和双盘式外浮顶及其附件的设计。
隔舱的结构设计，在满足强度、稳定和抗沉性能的前提下，应方便施工，减少在隔舱内的焊接工作量。
外浮顶在全行程上应能平稳无阻碍地升降运行，在升降和静止时应处于水平漂浮状态。外浮顶在最高液位和最低液位之间浮动时，不得与罐内的附件相碰；有互相摩擦的元件应选用摩擦不会产生火花的材料。
外浮顶的所有金属部件之间均应互相电气连通；外浮顶上带开口附件的活动盖板应与外浮顶电气连接。
外浮顶处于漂浮状态时，下表面应与储液全面接触。
外浮顶浮力计算应符合下列规定：
1 当储存液体的密度大于或等于700kg/m3时，应按700 kg/m3计算；
2 当储存液体的密度小于700 kg/m3时，应按实际密度计算；
3 设计单盘安装高度时，应按储液实际密度进行计算。
单盘式外浮顶的结构设计应符合下列规定：
1 当排水管失效时，外浮顶应能承受24h内降水量为250mm的雨水荷载而不沉没；
2 在外浮顶上没有雨水荷载和活荷载的情况下，单盘板和任意两个隔舱同时泄漏时，外浮顶应能漂浮在液面上不沉没；
3 在上述两种情况下，外浮顶不应发生强度和稳定性破坏。
双盘式外浮顶的结构设计应符合下列规定：
1 当排水管失效时，外浮顶应能承受24h内降水量为250mm的雨水荷载而不沉没；对设置紧急排水设施的外浮顶，可不受此条件限制，但紧急排水设施的排水能力应使外浮顶上存留的积水荷载小于外浮顶设计所允许的积水荷载，设计积水荷载不宜小于150mm；
2 在外浮顶上没有雨水荷载和活荷载的情况下，外浮顶任意两个隔舱同时泄漏时，外浮顶应能漂浮在液面上不沉没；
外浮顶上开孔直径大于80mm时应补强。
除自动通气阀和边缘呼吸阀外，外浮顶上的所有穿透外浮顶的贯穿件下部应插入液面，与液体接触的贯穿件壁厚不应小于6mm。贯穿件在外浮顶上部如存在间隙时应采取密封措施；在正常设计条件下贯穿件不得使储液倒流到外浮顶上。
在台风暴雨多发地区，外浮顶的设计应对台风和暴雨共同作用产生的不均匀集聚影响进行分析，并采取防止措施。
在寒冷多雪地区，外浮顶的设计应对冰雪载荷的不均匀集聚影响进行分析，并采取防止措施。
单盘式外浮顶的单盘板角焊缝应分析风载荷产生的疲劳影响，必要时可设置加强筋。
外浮顶的隔舱顶板、隔舱底板和单盘板的名义厚度不应小于5mm，实际搭接宽度不应小于25mm；隔舱顶板应有不小于15/1000的排水坡度，最外圈隔舱顶板的排水坡度应指向外浮顶中心。
隔舱底板、隔舱顶板以及单盘板的搭接焊缝，上表面应采用连续满角焊，下表面可采用间断焊；支柱和其它刚性较大的构件周围300mm范围内，隔舱底板和单盘板上、下两侧的搭接焊缝均应采用连续满角焊。对于储存高含硫原油等腐蚀性介质的储罐，外浮顶底板和单盘板下表面搭接焊缝采用间断焊时，对未焊接处应进行密封焊或其他可靠的密封措施。
单盘式外浮顶的所有隔舱应分别满足气密性要求。隔舱底板在内外边缘板150mm范围内的焊缝应采用对接结构（参见图5.2.5-1），隔舱径向隔板与底板之间的角焊缝宜在隔舱同一侧采用连续满角焊，另一侧采用间断焊。
双盘式外浮顶密封隔舱的数量应按本标准第8.1.8条的规定确定，至少最外圈隔舱应为密封舱，密封舱应分别满足气密性要求；隔舱的环向隔板、径向隔板与底板之间的角焊缝宜在隔舱同一侧采用连续满角焊，另一侧采用间断焊，且连续角焊缝在环向隔板与径向隔板相交处的环向隔板厚度方向应全焊透。
双盘式外浮顶外边缘板与浮顶底板之间的焊缝应采用双面连续焊；单盘式外浮顶的隔舱内、外边缘板与底板之间的焊缝应采用双面连续焊。
隔舱内、外环形板本身的拼接应采用全熔透对接焊缝。
外浮顶的所有隔舱应方便人员进入内部的任何位置进行维修检查，顶板与底板间的垂直间距不应小于550mm。
外浮顶支柱应能承受浮顶重量和1.2kPa的均布附加荷载。相邻支柱中心间距不宜大于5m，计算支柱稳定性时，应考虑单个支柱承载的不均匀性影响。
外浮顶支柱的最小安装高度应满足施工和检修的需求，外浮顶外边缘底部距罐底上表面的垂直距离不宜小于1.8m。
外浮顶支柱的长细比不应大于 150。当用钢管制作支柱时，单盘支柱的规格不宜小于
6mm，浮舱支柱规格不宜小于
支柱应伸出外浮顶上表面，支柱套管伸出外浮顶上表面的高度应高于浮顶最大允许积水量时的积水液面，且不应使储液溢流到浮顶上。支柱套管浸入储液的深度不应小于100mm。
支柱通过浮顶处应局部加强。支柱套管与单盘板连接处应设置筋板；支柱套管通过浮舱时，应设置连接板将支柱套管与浮舱桁架或隔板相连接。
与支柱相接触的罐底板处应设置厚度不小于8mm、直径不小于500mm的垫板，垫板周边与罐底板之间应采用连续焊。
用钢管制作的支柱上端应盲死，下端应盲死或开设排液口。支柱与套管上端的间隙处应密封。
外浮顶应设置外浮顶排水系统，排水管规格及数量应根据建罐地区的降雨强度按外浮顶处于支撑状态确定，且不应小于表 8.4.1 的要求。
表 8.4.1 外浮顶排水管的规格和数量
储罐直径（m）
规格 DN （mm ）
外浮顶排水系统应能够在外浮顶浮动全行程内平稳正常工作。当外浮顶处于罐壁最高位或最低位时，外浮顶排水系统不应发生破坏。
外浮顶排水系统可选用下列结构形式：
1 旋转接头连接刚性管式；
2 挠性接头连接刚性管式；
3 整条不锈钢保护外套挠性软管式。
4 业主指定的其他经评定可靠的结构形式。
外浮顶排水系统出水口应设置切断阀，单盘式外浮顶排水系统进水口应设置单向阀。
外浮顶排水系统的单向阀、旋转接头及出口切断阀不得采用铸铁件。
单向阀应设置在集水坑内，阀前应有过滤装置。
旋转接头应有良好的密封性能和足够的强度，且转动灵活。
用于浮顶排水系统的挠性软管或挠性接头应具有足够的抗外压能力。
外浮顶排水管在任何位置均不得与罐内部件相碰撞；当采用整条不锈钢保护外套挠性软管时，应采取有效保护措施。
整条挠性软管应具有适宜的刚度，在外浮顶上下浮动过程中保持稳定的运动轨迹，并经过可靠的运动轨迹稳定性试验验证，运行试验轨迹变动差值不宜大于1m。
双盘式外浮顶集水坑应设置在外浮顶顶板坡度的最低处，当外浮顶顶板坡度具有多个坡向时，每个坡向的低点处均应设置集水坑；单盘式外浮顶集水坑位置应考虑转动浮梯等不均匀载荷的影响。当设置多个集水坑时，集水坑宜在外浮顶上均布。当设置辅助集水坑将雨水导向主集水坑时，连接管道不应穿过浮舱隔板，且应在连接主辅集水坑的连接管道上设置单向阀，单向阀应能防止雨水从主集水坑排向辅助集水坑。
外浮顶排水管设计时应考虑介质进出储罐及搅拌设施带来的液体扰动影响和外浮顶漂移摆动影响。当采用旋转接头结构形式时，外浮顶排水管应采用双排管平行布置方式。
外浮顶排水管在罐壁引出管及其罐底上连接管道的设计应考虑储罐充液后罐壁变形和基础不均匀沉降或罐底变形的影响，外浮顶下部的连接管道应考虑单盘板变形的影响。
罐壁与外浮顶之间的外浮顶排水管各金属构件之间应电气连接，每处至少应采用1根横截面积不小于25mm2的带护套软铜电缆线跨接。
有暴雨的地区，双盘式外浮顶上应设置紧急排水装置。紧急排水装置的规格及数量应根据建罐地区的降雨强度确定。
紧急排水装置应具有水封及防止储液倒流的功能，并应能够在操作中维护更换易损件。
双盘式外浮顶紧急排水装置的安装高度应保证外边缘板至少高出浮顶最高积水液面50mm。
紧急排水装置的材质宜采用奥氏体不锈钢。
外浮顶与罐壁顶部平台之间应设置转动浮梯，转动浮梯通道净宽度不应小于650mm。
当外浮顶处于最低位置时，转动浮梯的仰角不宜大于55
浮梯应有足够的强度和刚度。当浮梯处于任何位置时，中点应能承受5kN的集中荷载。
沿浮梯全长两侧应装设栏杆和扶手。踏步板应具有防滑性能，且有足够的强度和刚度，在外浮顶升降过程中应能自动保持水平。
浮梯滚轮外缘应采用摩擦或碰撞时不产生火花的材料，浮梯滚轮与滚轴间滑动副应满足注脂润滑要求。
外浮梯与轨道中心线应重合，并指向储罐中心。当浮梯在最低位置和最高位置时，轨道两端应有足够的富余长度。
浮梯结构设计时应考虑风载荷带来的震动和倾覆影响，轨道应能防止滚轮脱轨。
浮梯轨道应有足够的刚度，支撑应有适当的高度。当设置轨道铺板时，应采取防止雨水积存的措施。
外浮顶上应装设自动通气阀。自动通气阀数量和流通面积应按储液收发时的最大流量确定；当外浮顶处于支撑状态时，通气阀应能自动开启；当外浮顶处于漂浮状态时，通气阀应能自动关闭且密封良好。
自动通气阀阀盖的开启高度，应使阀盖和阀体之间的流通面积大于阀体通径提供的流通面积。
用钢管制作的阀杆应两端盲死，或上端盲死，下端开设能排除积液的缺口。阀杆正下方的罐底板上应设置厚度不小于 8mm、直径不小于500mm的垫板，垫板周边与罐底板之间应采用连续焊。
在有相对摩擦运动的两零件中，至少应有一个零件采用摩擦、碰撞时不产生火花的材料制作。
外浮顶处于漂浮状态下，自动通气阀阀盖和阀体之间应密封良好，阀盖与阀体之间应设置柔性密封垫片。
自动通气阀阀盖和阀体之间应采用截面积不小于 10mm2 的导线进行电气连接。
当密封环形空间处单独设置非自动启闭的通气设施时，应配置带阻火功能的呼吸阀。
单盘式外浮顶应采取措施，防止在浮顶处于漂浮状态下由于单盘板变形造成其下部积存油气。可采用设置单盘呼吸阀或设置单盘加强筋等措施。
外浮顶上应设置能保持其居于罐体中心位置并防止转动、偏移的导向及限位装置。
当采用导向管作为导向及限位装置时，宜采用2根导向管，布置在外浮顶周边，且位于外浮顶同一条直径上。导向装置底座与导向管之间宜采用滚动摩擦的滚轮结构，每根导向管的滚轮数量应为 2 组。
导向管应能够承受外浮顶转动浮梯、浮顶排水系统、不均匀冰雪载荷、风载荷、液体进出储罐造成的水平侧向力，并应考虑罐壁圆度、基础沉降、温差、外浮顶积水变形等因素的影响。
外浮顶外边缘应设置具有限位功能的装置。当外浮顶配置机械式刮蜡装置时，其结构设计可统一考虑。
导向管兼具量油管或雷达液位计导波管的功能时，其结构设计尚应满足量油、仪表设置的相应要求。
当储罐需要进行抗震设计时，导向管的结构设计还应按照本标准附录D的规定进行校核。
外浮顶与罐壁之间的环形空间应装设密封装置。密封装置应具有足够的弹性，确保外浮顶与罐壁之间环形空间变化时密封良好，且浮顶升降自如，不被卡阻。在外浮顶外边缘板与罐壁之间的环形空间径向间距偏差为
100mm时，密封装置应仍能保持良好密封效果。
外浮顶与罐壁之间的环形空间水平密封间距应根据所选取的密封结构特点和对环形空间间距偏差的适应能力确定，宜取200mm~300mm。在随外浮顶运行全过程中，密封装置应能够适应由于外浮顶漂移和沿导向管旋转的摆动，以及热胀冷缩引起的外浮顶环向变形。
储存对环境有害的挥发性液体时，外浮顶边缘密封应采用双重密封结构。对于雷暴地区，宜选用无油气空间的密封结构或消除油气空间的一次密封+二次密封结构。
在密封装置随外浮顶运行全过程中，消除油气空间的一次密封+二次密封结构不应存在封闭的油气空间和积存雨水空间。
一次密封宜采用以下密封型式：
1 软泡沫密封；
2 充液管式密封；
3 机械式密封；
当采用钢滑板机械式一次密封时，在浮顶正常漂浮状态下，钢滑板应伸入液面100mm以上；钢滑板宜采用1.5mm～2mm的镀锌薄钢板或1.0mm～1.5mm不锈钢薄钢板制作。钢滑板与浮顶之间应采用截面积不小于 10mm2的软铜电缆线进行连接，沿内壁间距不宜大于3m。镀锌薄钢板应符合现行国家标准《连续热镀锌和锌合金镀层钢板及钢带》GB/T 2518的要求，不锈钢钢板应符合国家现行标准《不锈钢冷轧钢板和钢带》 GB/T 3280的要求。
当一次密封采用非金属材料制成的软密封时，宜采用浸液式结构。
当一次密封采用充液管式密封时，所采用的密封液不应污染所储存的介质。
外浮顶与罐壁之间应采用至少两条截面积不小于50mm2的带护套软铜电缆线进行连接，导线与金属件连接处，应具有良好的导电性能。
二次密封应配设能密闭密封环形空间连续分布的油气隔膜。二次密封的紧固件应采用奥氏体不锈钢；在腐蚀较严重的场合，二次密封的支撑板也应采用奥氏体不锈钢。
密封装置采用的材料应耐油、耐腐蚀、耐磨、抗老化，且不污染介质。
一次密封的橡胶包袋应符合国家现行标准《浮顶油罐软密封装置橡胶密封带》HG/T 2809 的相关要求；泡沫塑料应符合国家现行标准《通用软质聚醚型聚氨酯泡沫塑料》GB/T 10802 的相关要求，并应在设计文件中明确类别和等级。当采用氟橡胶材质的包袋时，应在设计文件中规定其技术指标。
密封带的接头应采用与本体等强度的连接方式，接头应牢固可靠，搭接宽度不应小于 300mm。密封装置用橡胶带、密封刮板仅允许一个接头现场连接，橡胶带连接接头宜采用热熔硫化连接，如采用其他连接形式，应对连接工艺进行评定试验，试验内容至少包括连接强度和接头在介质中的耐久性试验。
外浮顶上应至少设置2个人孔。人孔的内径不应小于600mm。
人孔的安装高度不宜小于300mm，人孔内应设置直梯，直梯下端距罐底板之间应留有足够的距离。
外浮顶人孔的法兰和法兰盖之间应设置密封垫片，采用螺栓进行紧固。
人孔法兰盖与人孔筒体或法兰之间应采用截面积不小于10mm2的导线进行电气连接。
每个隔舱应至少设置1个内径不小于500mm的人孔。
当人孔无防水密封时，人孔筒体的高度应高于浮顶上允许积水的液面高度。
人孔盖应采用防风和防止消防水冲开的结构。
人孔盖采用气密结构时，浮舱应设置排气孔，排气孔结构应能防止在正常设计条件下储液进入浮舱，且应能防止消防水进入浮舱。
人孔盖与人孔筒体或浮舱顶板之间应采用截面积不小于 10mm2 的导线进行电气连接。
对罐壁上可能产生凝油的油罐，应装设刮蜡装置。刮蜡装置可采用机械刮蜡。
刮蜡装置不得影响浮顶的正常运行，且不得与罐内任何附件相碰。
刮蜡装置重锤的方位应避开罐壁人孔。
外浮顶上部边缘应沿圆周设置泡沫挡板。泡沫挡板距离罐壁的距离宜为 1000mm，高度至少应高于边缘密封顶部 200mm。
泡沫挡板可采用厚度 3mm~4mm 钢板制作，顶部宜设置加强角钢，沿圆周应设置筋板加强；泡沫挡板底部沿圆周应开设排水槽，排水槽面积宜按每1m2环形面积280mm2确定，排水槽高度不宜大于9mm，间距不宜大于 1000mm。
当泡沫挡板高度大于650mm时，沿泡沫挡板圆周宜设置不少于 2 处跨越挡板的踏步及扶手。
在外浮顶处于最高设计液位的条件下，泡沫挡板顶部不应与转动浮梯底部相碰。
本章规定适用于单盘式内浮顶、双盘式内浮顶和装配式内浮顶及其附件的设计。装配式内浮顶包括浮筒式内浮顶、浮箱式内浮顶、金属蜂巢式内浮顶、整体加强模块式内浮顶和玻璃钢内浮顶。
储罐内浮顶的选型应根据储罐直径大小、储存介质物性、操作条件、维护和管理要求、使用温度、储存介质蒸汽压、由储液扰动引起的湍流的可能性、腐蚀情况以及安全环保和风险评价等进行。
直径大于30m的内浮顶储罐宜采用全液面接触式内浮顶，直径大于40m的内浮顶储罐应采用钢制内浮顶。
装配式内浮顶应对其强度稳定性分析计算进行评审或试验验证，产品应通过省部级以上机构主持的专业技术评审和安全论证。
内浮顶在全行程上应能无阻碍地正常运行，在升降和静止时应处于水平漂浮状态。
内浮顶及其附件所选用的材料应与所存储的介质相适应。
内浮顶外边缘板、浮顶支柱及浮顶上的所有开口接管，应至少高出液面150mm。
内浮顶上的所有金属件均应互相电气连通，内浮顶上带开孔附件的活动盖板应与浮顶电气连接，并通过罐壁与罐外部接地件相连。静电导出线通过环形密封区与罐壁相连时，不得少于4组；静电导出线与固定顶相连时，不得少于2组，且应均匀分布。静电导线应采用截面积不小于25mm2的软铜电缆线，但对于装配式内浮顶，静电导线可采用截面积不小于
5mm的不锈钢钢丝绳。选择导线应考虑强度、挠性、电阻、耐腐蚀性、连接的可靠性以及使用寿命。
内浮顶结构设计及支柱应能承受内浮顶及其附件自重和附加荷载。附加荷载取设计均布附加荷载、集中活荷载和内浮顶设计外压的较大值。
进行浮力计算时，设计储液密度应按本标准第8.1.6条规定选取。
内浮顶的设计浮力不应小于内浮顶及其附件自重的2倍与边缘密封装置和穿内浮顶管等摩擦力之和。
在支撑状态和内浮顶任何两个浮力单元与单盘同时泄漏后的漂浮状态下，内浮顶上任何部位均应能承受在0.1m2范围内不小于2.2kN的集中活荷载，且不会使浮顶损坏和使储罐内储液漫溢到浮顶上。对于直径小于10m的内浮顶，可根据操作工况适当减小。
支柱、导向装置等穿过内浮顶时，应加设密封。
当内浮顶上部可能积液而需要排液时，内浮顶上应设置排液装置，将积液导入罐内。
除腐蚀裕量外，内浮顶最小名义厚度应符合表9.1.15的规定。
表9.1.15 内浮顶最小名义厚度(mm)
最小名义厚度
碳钢或低合金钢钢板
与储液蒸汽或储液接触的部位
其它部位
不锈钢板
蒙皮板
浮动元件注1
铝合金板
浮动元件注2
非金属材料
连接部位
注：1不锈钢浮箱式内浮顶箱体顶盖板最小名义厚度可为 0.6mm；
2 铝合金浮箱式内浮顶箱体顶盖板最小名义厚度可为 0.6mm。
内浮顶元件及其连接设计应符合下列规定：
1 内浮顶的连接可采用焊接、螺栓连接、螺纹连接、铆接或压接，非金属内浮顶也可采用粘结，所有的连接方式和连接工艺均应经工艺评定验证其可靠性；
2 不同材质元件之间的焊接应符合国家现行相关标准的规定；
3 内浮顶上与储液气或储液相接触的接缝应满足气密性，并应检验其严密性。
4 装配式内浮顶承重梁的名义厚度，铝合金不应小于4mm，不锈钢不应小于3mm。
5 对于全液面接触装配式内浮顶的浮力单元模块，当使用不锈钢制材料时，其模块厚度不应小于120mm；当使用铝制材料时，其模块厚度不应小于100mm；当使用玻璃钢时，其模块厚度不应小于80mm；
6 装配式内浮顶浮力元件本体的接缝连接方式应采用焊接，并应满足气密性要求；
7 铝合金元件和/或不锈钢元件之间连接、铝合金元件或不锈钢元件与碳钢之间连接应采用奥氏体不锈钢工具进行紧固，铝合金元件之间连接可采用铝合金工具进行紧固；
8 铝合金元件和碳钢之间应采用奥氏体不锈钢垫圈或橡胶板等类似材料进行隔离。
当内浮顶采用具有气密性的高效全补偿密封装置时，应在边缘密封气相空间和内浮顶上方气相空间之间设置气相压力平衡设施，控制二者之间的压差低于设定值。
非全液面接触式内浮顶外边缘板、浮顶支柱及浮顶上的所有贯穿性管口接管，伸入液面的深度不应小于100mm；自动通气阀伸入液面的深度宜为 20mm。
浮筒式内浮顶和浮箱式内浮顶的浮力元件应设置可燃气体检查孔，检查孔应位于浮力元件的上面，并可在例行检查后重新密封。
当内浮顶处于最低支撑高度时，浮顶及其下部附件不应与储罐内部构件相碰撞；当浮顶处于最高设计液位高度时，浮顶及其上部附件不应与固定顶相碰撞。
全液面接触式内浮顶应采取措施，防止在内浮顶处于漂浮状态下其下部积存油气。
内浮顶漂浮状态下，装配式内浮顶浮力元件的上表面距离储液表面不应小于 50mm；
当储罐进液管内流速大于1m/s 时，装配式内浮顶储罐进液口应设置入口扩散管，使扩散管出口流速不应大于 1m/s，入口扩散管端部宜斜切；
装配式内浮顶结构设计时应考虑事故工况下覆盖液面的能力。当对内浮顶有耐火及其他要求时，在规定的耐火及其他条件下，内浮顶的整体结构应保持完整，且能够连续覆盖液面。
双盘式内浮顶任何两个隔舱泄漏后，单盘式内浮顶任何两个隔舱和单盘同时泄漏后，内浮顶应保持结构的完整性，仍能漂浮在液面上，且不产生强度和稳定性破坏。
单盘式内浮顶设计单盘安装高度时，应按储液实际密度进行计算。
单盘式和双盘式内浮顶隔舱上应设置人孔，所有隔舱应方便人员进入内部的任何位置进行维修检查。
隔舱底板、隔舱顶板以及单盘板的搭接焊缝，上表面应采用连续满角焊，下表面可采用间断焊，支柱和其它刚性较大的构件周围300mm范围内，搭接焊缝内外侧均应采用连续满角焊。对于储存腐蚀性介质的储罐，浮顶底板和单盘板的搭接焊缝下表面间断焊的未焊接处尚应采用密封焊或其他可靠措施进行密封。
外边缘板与浮顶底板之间应采用双面连续焊；单盘式内浮顶的内边缘板与浮顶底板之间的焊缝应采用双面连续焊。
浮舱内、外边缘板和环形隔板本身的拼接，应采用全熔透对接焊缝。
单盘式内浮顶各隔舱，应分别满足气密性要求；双盘式内浮顶密封隔舱数量应按内浮顶设计要求确定，至少最外圈隔舱应为密封舱，密封舱应分别满足气密性要求，其余各隔舱的焊缝，除环板与顶板以及隔板与顶板的连接焊缝外，应至少有一面为连续焊。
单盘式内浮顶应有防止在内浮顶处于漂浮状态下由于单盘板变形造成其下部积存油气的措施。
单盘式内浮顶浮舱宽度应符合表9.2.9的规定。
表9.2.9 单盘式内浮顶浮舱最小宽度(mm)
储罐直径，m
浮舱最小宽度，mm
浮筒式内浮顶本体至少应包括分散布置的浮筒、梁、支撑和连续的密封盖板、边缘构件等组件。内浮顶的浮力应由浮筒提供，密封性应由密封盖板提供，浮筒式内浮顶应符合非全液面接触型内浮顶特征。
任何两个浮筒泄漏后，内浮顶应仍能漂浮在液面上，不应产生强度和稳定性破坏，且不应产生附加危害。
浮筒式内浮顶的每一个浮筒应分别满足气密性要求，并应对产品检验其严密性。
浮筒布置宜均匀，在有集中重力载荷的部位应增加浮管数量，所有浮筒的浸液深度宜一致。
浮筒的直径应与边缘构件的高度相匹配。浮筒的浸液深度不应小于50mm。
铝制浮筒的直径宜取200mm~250mm，不锈钢制浮筒的直径宜取200mm~320mm。
铝制浮筒封头的厚度不应小于2.0mm；不锈钢浮筒封头的厚度不应小于1.8mm
井字形内浮顶主梁间距不应大于1500mm，副梁间距不宜大于4000mm。
三角形内浮顶主梁夹角不应大于60 度，副梁间距不宜大于1600mm。
铝制边缘构件最小厚度不应小于3mm；不锈钢边缘构件宜采用由钢板制成的型材，最小厚度不应小于1.4mm。
浮筒式内浮顶所有连接部位的螺栓和螺母材质均应为奥氏体不锈钢。
内浮顶的外边缘板及所有通过浮盘的开孔接管，浸入储液的深度不应小于100mm。
浮箱式内浮顶本体至少应包括分散布置的支撑、连续布置的浮箱模块单元、加强梁和边缘构件。内浮顶的浮力和密封性均应由连续布置的浮箱模块单元与梁提供，浮箱式内浮顶应符合全液面接触型内浮顶特征。
任意两个浮箱模块单元泄漏后，内浮顶应仍能漂浮在液面上，不应发生强度和稳定性破坏，且不应产生附加危害。
浮箱式内浮顶的每一个浮箱模块单元应分别满足气密性要求，并应对产品进行严密性检验。当一个浮箱模块单元内设有数个独立的浮力单元时，每个浮力单元应分别满足气密性要求。
浮箱模块单元之间的连接应严密可靠，箱体结构和连接结构设计应能防止内浮顶在使用中浮箱模块单元之间的密封性能降低或失效。
浮箱模块单元可采用整体挤压成形、焊接成形或二者的组合。
内浮顶的支柱应与浮箱加强梁连接。
浮箱式内浮顶箱体模块单元结构和尺寸应满足自身和内浮顶整体强度、刚度的要求，且方便安装。当箱体模块单元尺寸超过罐壁人孔尺寸时，宜在罐顶设置料孔。
浮箱式内浮顶箱体模块内部可采用筋板或蜂巢芯加强，且加强件的设置不应妨碍对箱体模块自身拼缝严密性的检验，蜂巢芯与箱体形成的空间不应被认为是独立的浮力单元。
所有连接部位的螺栓和螺母材质均应为奥氏体不锈钢。
金属蜂巢式内浮顶本体至少应包括分散布置的支撑、连续布置的上下层金属壳体与金属蜂巢芯共同形成的浮力单元模块、加强梁和边缘构件等组件，金属蜂巢式内浮顶应符合全液面接触型内浮顶特征。
金属蜂巢芯自身单元之间应采用焊接等可靠连接方式，蜂巢芯单元之间应具有气密性，泄漏率不应高于 5%。
金属蜂巢芯与上下表层金属壳体应采用焊接等可靠连接方式，焊接后应形成相互间密闭的蜂巢浮力单元，蜂巢浮力单元的闭孔率不应低于 95%。
蜂巢芯与蜂巢上下表层壳体焊接后形成的蜂巢浮力单元模块不需进行气密性试验。
蜂巢浮力单元模块的闭孔率可采用超声波检测或解剖试验等可靠的方式进行验证。
金属蜂巢芯自身单元之间的连接方式、金属蜂巢芯与上下表层金属壳体之间的连接方式都应进行连接工艺可靠性评定验证。
金属蜂巢浮力单元模块应进行夹层材料滚筒剥离强度试验、弯曲强度试验、弯曲疲劳试验、平拉强度试验、平压强度试验。弯曲疲劳试验结果以连接处不发生疲劳开裂为合格；平压强度试验结果应满足浮顶承受局部载荷和储罐内压载荷的要求。
金属蜂巢式内浮顶结构强度设计应以第9.5.7条的测试数据为依据，安全系数不应低于 1.5。
金属蜂巢浮力单元模块之间的连接应严密可靠，模块结构和连接结构设计应能防止内浮顶在使用中模块单元之间的密封性能降低或失效。
支柱应与加强梁连接。
金属蜂巢浮力单元结构和尺寸应满足自身和内浮顶整体强度、刚度的要求，且方便安装。当浮力单元模块尺寸超过罐壁人孔尺寸时，宜在罐顶设置料孔。
整体加强模块式内浮顶至少应包括分散布置的支撑、连续布置的内部加强浮力单元模块和边缘构件等组件，整体加强模块式内浮顶应符合全液面接触式内浮顶特征。
任意两个浮力单元模块泄漏后，内浮顶应仍能漂浮在液面上，不应发生强度和稳定性破坏，且不应产生附加危害。
浮力单元模块外部由不锈钢板包覆焊接形成密闭箱体，内部应布满起加强作用的连通蜂巢芯等加强件，加强件应与箱体面板连接牢固。
浮力单元模块应满足气密性要求，浮力元件模块应整体进行气密性试验。
整体加强模块式内浮顶无单独加强梁，内部加强浮力单元模块及其相互之间的连接应具有足够的强度和刚度承受并传递规定的载荷，支柱处应进行局部加强。
浮力单元模块结构核尺寸应满足自身和内浮顶整体强度、刚度的要求，且方便安装。当浮力单元模块尺寸超过罐壁人孔尺寸时，宜在罐顶设置料孔。
玻璃钢内浮顶应采用蜂巢式内浮顶结构。
玻璃钢内浮顶本体至少应包括分散布置的支撑、连续布置的上下层复合材料壳体与蜂巢芯共同形成的浮力单元、加强梁和边缘构件等组件，玻璃钢内浮顶应符合全液面接触型内浮顶特征，内浮顶浮力单元结构从上至下依次为导静电阻燃层、上层玻璃钢结构层、蜂窝芯层、下层玻璃钢结构层、导静电防腐层。
玻璃钢蜂巢式内浮顶的蜂巢上下表层壳体应具有气密性和液密性。
蜂巢芯自身单元之间应采用粘接等可靠连接方式，蜂巢芯单元之间应具有气密性，泄漏率不应高于 5%。
蜂巢芯与上下表层复合材料壳体应采用粘接等可靠连接方式，连接后应形成相互间密闭的蜂巢浮力单元，蜂巢浮力单元的闭孔率不应低于 95%。
蜂巢芯与蜂巢上下表层壳体连接后形成的蜂巢浮力单元玻璃钢模块不需进行气密试验。
玻璃钢蜂巢浮力单元模块的闭孔率可采用解剖试验等可靠的方式进行验证。
蜂巢芯自身单元之间的连接方式、蜂巢芯与上下表层复合材料壳体之间的连接方式都应进行连接工艺可靠性评定验证。
玻璃钢浮力单元模块应进行弯曲强度试验、平压强度试验。平压强度试验结果应满足浮顶承受局部载荷和储罐内压载荷的要求。
玻璃钢内浮顶结构强度设计应以第9.7.9条的测试数据为依据。
当采用玻璃钢浮力单元模块现场组装时，模块之间应采用粘接工艺进行连接，并应进行连接工艺可靠性评定验证，连接接头强度不应低于模块自身的强度。
玻璃钢蜂巢式内浮顶盘板的表面电阻宜为 10 6
玻璃钢内浮顶的支柱与内浮顶的连接宜采用分体式结构，并应采用恰当的结构确保载荷分布合理。
玻璃钢内浮顶采用悬挂式支撑时，悬挂点与内浮顶的连接宜采用整体式结构，并应进行局部加强。
内浮顶应设置支撑，支撑可采用罐底支柱式支撑或罐顶悬挂式支撑。当采用罐底支柱式支撑时，宜采用固定式支柱，当用户有要求时也可采用可调式支柱，可调式支柱应能够在内浮顶上方调整支撑高度；当采用罐顶悬挂式支撑时，应能在罐顶调整内浮顶的最低悬挂高度。当采用可调式支柱时，罐壁上应设置高位带芯人孔。
当内浮顶上无排液装置或其它防止储液聚集的措施时，内浮顶支柱应能支撑浮顶自重和1.0kPa均布附加荷载。
支柱的长细比不应大于150，并应按其承受的最大荷载校核轴向压应力、稳定性、连接螺栓的剪切强度和连接件的强度。
单盘式和双盘式内浮顶支柱应采用碳钢或不锈钢钢管制作，碳钢钢管规格不应小于
6mm，不锈钢钢管规格不应小于
4mm；装配式内浮顶支柱可采用铝管或不锈钢管制作,支柱的外径不应小于40mm，铝管厚度不应小于 3mm，不锈钢管厚度不应小于 2.5mm；玻璃钢内浮顶支柱厚度不应小于 10mm。
支柱连接处或穿过内浮顶处应局部加强。支柱套管与单盘板连接处应设置筋板，支柱套管穿过浮舱时，应设置连接板将支柱套管与桁架或浮舱隔板相连接。支柱上端应采用密封结构，下端应盲死或开设排液口，并设置绝缘的非金属脚垫。
与支柱相接触的罐底板处应设置厚度不小于8mm、直径不小于500mm的垫板；垫板周边与罐底板之间应采用连续焊。
内浮顶支柱的最低安装高度应满足施工和检维修的需求。当内浮顶处于检维修支撑状态下，内浮顶外边缘底部距罐底上表面的垂直距离不宜小于 1.8m。
单盘式和双盘式内浮顶的相邻支柱中心间距不宜大于5000mm。
装配式内浮顶边缘构件处应设置支柱，支柱沿圆周方向的间距不宜大于3500mm，内浮顶内部支柱间距不宜大于5000mm。人孔附近的支柱宜加密。
内浮顶外缘与罐壁的环形空间处，应设置密封装置。在内浮顶外边缘板与罐壁之间的环形空间径向间距偏差为
100mm 时，密封装置应仍能保持良好密封效果。罐壁内表面应清除可能会损伤密封或影响浮顶升降的凸起物。
内浮顶外边缘板与罐壁之间的环形空间水平密封间距应按照所选取的密封结构特点和对环形空间间距偏差的适应能力确定，一般宜取 200mm~250mm。
密封材料应满足耐温、耐磨、耐腐蚀、阻燃、抗渗透、抗老化、抗静电等性能要求。
密封宜采用以下密封型式：
4 板弹簧式大补偿密封。
当采用钢滑板机械式一次密封时，在内浮顶正常漂浮状态下，钢滑板应插入液面 100mm 以上；钢滑板宜采用 1.0mm～1.5mm 奥氏体不锈钢薄钢板制作。钢滑板与浮顶之间应采用截面积不小于10mm2 的软铜电缆线进行连接，沿内壁间距不宜大于 3m。不锈钢钢板应符合国家现行标准《不锈钢冷轧钢板和钢带》GB/T 3280的相关要求。
当一次密封采用非金属材料制成的软泡沫密封时，宜采用浸液式结构。一次密封的橡胶包袋应符合国家现行标准《浮顶油罐软密封装置橡胶密封带》HG/T 2809 的相关要求，泡沫塑料应符合国家现行标准《通用软质聚醚型聚氨酯泡沫塑料》GB/T 10802 的相关要求，并应在设计文件中明确类别和等级。当采用氟橡胶材质的包袋时，应在设计文件中规定其具体技术指标。
当采用充液管式密封时，所采用的密封液不应污染所储存介质。
当采用板弹簧式大补偿一次密封时，滑动弹力板宜采用厚度为 0.5mm～1.0mm 的 S30110 全硬化（H）状态不锈钢制作，S30110 材料应符合国家现行标准《不锈钢冷轧钢板和钢带》GB/T3280的相关要求。内浮顶正常漂浮状态下，滑动弹力板应插入液面 100mm 以上。滑动弹力板与内浮顶之间应有可靠的电气连接。
密封带的接头应采用与本体等强度的连接，接头应粘结可靠，搭接宽度不应小于 300mm。接头连接方式宜采用热熔焊接，当采用胶水粘接时，应对粘接工艺进行评定试验，试验内容至少包括粘接强度和粘接接头在介质中的耐久性试验。
当设置二次密封时，二次密封结构可采用舌形密封。
储罐采用的液位报警器形式应与边缘密封结构相适宜。
内浮顶上应装设自动通气阀，其数量和流通面积应按收发油时的最大流量和介质特性确定。当浮顶处于支撑状态时，通气阀应能自动开启；当浮顶处于漂浮状态时，通气阀应能自动关闭。
自动通气阀阀盖的开启高度，应使阀盖和阀体之间的流通面积大于阀体通径提供的流通面积。用钢管制作的阀杆应两端盲死或上端盲死，下端开设应能排除积液的缺口。阀杆正下方的罐底板上应设置厚度不小于8mm的垫板；垫板周边与罐底板之间应采用连续焊。
自动通气阀阀盖与阀体接触处应设置密封垫片，在内浮顶处于漂浮状态下，阀盖与阀体之间应密封良好。
密封环形空间处应设置自动启闭的通气设施或带阻火功能的呼吸阀。
单盘式内浮顶应采取措施，防止在浮顶处于漂浮状态下由于单盘板变形造成其下部积存油气。可采用设置单盘呼吸阀或设置单盘加强筋等措施。
无密闭要求的内浮顶储罐，应设置环向通气孔。环向通气孔应设置在设计液位以上的罐壁或固定顶上。当环向通气孔设置在固定顶上时，应不被积雪堵塞。通气孔应沿圆周均匀分布，间距不应大于10m，且不得少于4个。通气孔的总有效通气面积应满足下式要求：
0.06D （9.7.1）
式中： B
环向通气孔总有效通气面积(m2)；
储罐内径(m)。
无密闭要求的固定顶中心最高位置应设置罐顶通气孔，有效通风面积不应小于0.03m2。
环向通气孔和罐顶通气孔上应设置防雨雪罩，并配备3目/寸或4目/寸耐腐蚀钢丝网。
当罐壁环向通气孔兼具溢流功能时，开孔处应采取防止损坏边缘密封的措施。
密闭内浮顶储罐的通气设施应满足工艺专业及安全环保的要求。
内浮顶储罐应采取高液位保护措施，宜安装高液位报警装置或长型溢流孔。
当采用长型溢流孔时，应按罐的最大进油速度确定溢流孔的尺寸；储罐发生溢流时，不应损坏浮顶和其它附件。
浮顶密封不得影响液面指示装置和溢流孔的正常作用。
当有要求时，应设置溢流管，将溢流的液体导向溢流液存放罐。
内浮顶应设置使其能与罐体保持同心并防止其转动的导向及限位装置。导向装置可采用钢管、缆绳或其它适当机构。
导向装置穿过内浮顶处应在内浮顶上设置通过装置，通过处应密封良好。
当采用导向管为导向及防旋转装置时，导向装置底座与导向管之间宜采用滚动摩擦的滚轮结构。导向管数量为 2 根时，均匀布置在内浮顶的周缘附近，每根导向管的滚轮数量应为 2 组；导向管数量为 1 根时，导向管的滚轮数量应为 3 组，呈120
均匀布置。
当导向管兼具量油管或雷达液位计导波管的功能时，其结构设计尚应满足仪表设置的相应要求。
当储罐需要进行抗震设计时，导向管的结构设计还应按照抗震要求进行校核。
浮筒式、浮箱式、蜂巢式内浮顶可采用钢缆绳作为导向及防旋转装置。
钢缆绳导向及防旋转装置应采用直径不小于
7mm 的不锈钢丝绳，每台罐可设置2根 ~4根。不锈钢丝绳应符合现行国家标准《不锈钢丝绳》GB/T 9944的规定。
钢缆绳导向及防旋转装置靠近罐底板处应有弹簧张紧装置，固定件的焊接应避开罐底板任意焊缝。弹簧张紧装置宜采用奥氏体不锈钢材质构件。
钢缆绳导向及防旋转装置顶部应设有调节螺栓。
导向及防旋转装置的钢丝绳穿过浮顶处应在浮顶上设置套管，套管应选用厚度不小于4mm 的铜管或不锈钢管、厚度不小于5mm的铝管或厚度不小于8mm的特氟龙管制造。
侧壁开孔的导向管宜设置防止油气逸出的密闭保护措施，可选用伸缩囊套、浮球止气阀等措施。
内浮顶上应至少设1个内径不小于600mm的人孔，当采用方孔时不应小于 600mm
500mm。内浮顶人孔的数量可按表9.14.1选取，并应满足下列要求：
1 内浮顶人孔应满足检修人员和设备进出，设置多个人孔时，宜均匀分布；
2 内浮顶人孔的法兰和法兰盖之间应设置密封垫片，并采用螺栓进行紧固；
3 人孔应设置直梯，直梯下端距罐底板之间的距离宜为 200mm~300mm。
表9.14.1 内浮顶人孔数量
单盘式内浮顶和双盘式内浮顶的每个浮舱应至少设置1个内径不小于500mm 具有密封性的浮舱人孔，满足人员从浮顶上方进入检查浮舱内部，人孔盖板上应设置适当的通气设施。
人孔法兰盖与人孔筒体或法兰之间应采用截面积不小于 10mm2的导线进行电气连接。
内浮顶储罐的固定顶上应设置人孔。用于检修时通风用人孔内径不应小于 600mm；当人员需要从固定顶人孔进入储罐内时，人孔内径不应小于 750mm，且宜在人孔处设置牢固的软梯挂钩。此人孔可兼做检查孔。
内浮顶储罐罐壁上应至少设置1个低位人孔，并宜设置1个高位人孔，内径均不应小于600mm。高位人孔应高于内浮顶最大支撑高度并不应妨碍浮顶运行。低位人孔应位于内浮顶最小支撑高度以下，且方便人员进出。当人孔兼做内浮顶材料进出口时，内径不宜小于800mm。
固定顶上宜设置目视检查孔。目视检查孔最大间距不应大于20m，沿圆周均布，且不得少于2个。当环向通气孔设置在罐顶上时，通气孔可兼做检查孔。
固定顶上应设置采光孔，采光孔内径不宜小于750mm，采光孔数量至少为 2 个。采光孔可兼做检查孔。
内浮顶上量油取样口的位置应与固定顶上的量油取样口的位置对中。内浮顶上量油采样口的中心和固定顶量油孔的中心偏差不应大于 5mm。
内浮顶上的量油采样口宜采用侧壁密闭形式或顶部带密封的启闭结构。
单盘式内浮顶和双盘式内浮顶顶上部边缘应沿圆周设置泡沫挡板。泡沫挡板距离罐壁的距离不应小于550mm，高度应高于边缘密封顶部 200mm以上，且不得小于500mm。
泡沫挡板可采用厚度 2~4mm 钢板制作，顶部宜设置角钢加强，沿圆周应设置筋板加强。
当泡沫挡板高度超过 650mm 时，沿泡沫挡板圆周宜设置不少于 2 处跨越挡板的踏步及扶手。
浮筒式内浮顶不得设置泡沫挡板。
其他结构的内浮顶是否设置泡沫挡板应根据具体情况评估后确定。
罐体开孔附件及其与罐体连接的设计应符合本章的规定。
承受外部管道或设备较大附加荷载的开孔接管除应符合本章规定外，还应采取减小局部附加荷载的措施。与罐体相接的管线荷载不应超过本标准附录J规定的罐壁开口许用外荷载。
罐壁开孔补强板的材质应与开孔处罐壁板的材质相同。开孔接管的材质宜与开孔处罐壁板的材质相同或相近；采用钢板卷制的大口径接管的材质应与开孔处罐壁板的材质相同。
开孔接管法兰的公称压力及规格应与所连接的管道或设备法兰相匹配。罐壁开孔接管用钢制法兰的压力等级不宜低于1.0MPa。罐顶开孔接管用钢制法兰的压力等级不应低于0.25 MPa。
所有开孔、接管和补强板上的切割表面应光滑平整，并将棱角倒圆。
罐壁开孔补强板应有信号孔，信号孔的设置应符合下列规定：
1 整块钢板制造的补强板应有一个信号孔；
2 拼接的补强板，每一拼接段上，应有1个信号孔；
3 信号孔宜为M6~M10螺孔，宜位于开孔水平中心线上。
焊接在罐体上的连接件，焊接处应加垫板。垫板周边焊缝距罐壁环焊缝不应小于75mm，距罐壁纵焊缝或补强板外缘角焊缝不应小于150mm。
法兰密封垫片应选用耐温、阻燃的材料，并与储存介质相适应。垫片不得采用石棉或含有石棉的垫片。
消防管道、仪表等附件的设置应避开人孔、平台梯子通道。
接管公称直径大于50mm的开孔应补强。
开孔补强应按照等面积补强法进行设计，有效补强面积不应超出下列规定的范围：
1 沿罐壁纵向不应超出开孔中心线上下各1倍开孔直径；
2 沿接管轴线方向不应超出罐壁表面内外两侧各4倍的管壁厚度。
有效补强面积应乘以补强材料与罐壁材料许用应力之比，当比值大于1.0时应取1.0，接管与罐壁材料标准屈服强度下限值之比小于0.7或抗拉强度之比小于0.8时，接管的富余壁厚不得作为补强面积。
两开孔之间的距离应符合下列规定：
1 两开孔至少1个有补强板时，其最近角焊缝边缘之间的距离不应小于较大焊脚尺寸的8倍且不应小于150mm；
2 两开孔均无补强板时，角焊缝边缘之间的距离不应小于75mm。
当任意两开孔之间的距离不能满足本标准第10.2.4条的要求时，应采用联合补强，并应符合下列规定：
1 联合补强板应能覆盖各开孔单独设置时的补强板，且外缘平滑；
2 当任一开孔竖向中心线与其它开孔相交时，则联合补强板沿竖向中心线的有效补强面积不得小于各孔单独开孔时补强面积的总和。
罐壁开孔角焊缝外缘(当设有补强板时，为补强板角焊缝外缘)到罐壁纵环焊缝中心线的距离，应符合下列规定：
1 罐壁厚度不大于12 mm，或接管与罐壁板焊后进行消除应力热处理时：距纵焊缝不应小于150mm；距环向焊缝不应小于壁板名义厚度的2.5倍，且不应小于75mm；
2 当罐壁厚度大于12mm，且接管与罐壁板焊后不进行消除应力热处理时：应大于较大焊脚尺寸的8倍，且不应小于250mm。
罐壁开孔到罐壁最下端的距离应符合下列规定：
1 罐壁板材料标准屈服强度下限值小于或等于390MPa时，罐壁人孔应符合本标准第10.3节的规定；罐壁开孔应符合本标准第10.4节的规定；
2 罐壁板材料标准屈服强度下限值大于390MPa时，罐壁开孔角焊缝外缘(当设有补强板时，为补强板角焊缝外缘)到罐壁最下端角焊缝边缘的距离不得小于壁板名义厚度的2.5倍，且不得小于75mm。
罐壁开孔接管与罐壁板、补强板焊接完毕并检验合格后，属下列情况的应进行整体消除应力热处理：
1 标准屈服强度下限值小于等于390MPa，板厚大于32mm且接管公称直径大于300mm；
2 标准屈服强度下限值大于390MPa，板厚大于12mm且接管公称直径大于50mm；
3 板厚大于25mm的16MnDR。
罐壁人孔（图10.3.1）法兰盖、法兰及补强板尺寸宜符合表10.3.1的规定。
详图I
详图II 详图III
图 10.3.1 罐壁人孔
注： 1 补强板应与罐壁曲率一致；
2 可采用圆形补强板；
3 此处倒圆角；
4 当Bh<tr时，在不影响焊缝的情况下倒成圆角；
5 焊角高度与较薄件厚度相等；
6 法兰密封面最小宽度20mm；
7 焊缝形式及尺寸仅供参考。
表10.3.1 罐壁人孔法兰盖、法兰及补强板尺寸(mm)
人孔内径 Di
螺栓孔中心圆直径
人孔法兰盖
eq \o\ad(法兰直径, )
补强板
纵向长度或直径
横向宽度
圆角半径
罐壁人孔（图10.3.1）法兰盖及法兰最小厚度宜符合表10.3.2的规定。
表10.3.2 罐壁人孔法兰盖及法兰最小厚度
设计液位高度Hw
人孔法兰盖最小厚度tv（mm）
法兰最小厚度tf（mm）
Di=500
Di=610
Di=760
Di=900
注：1 当储液相对密度大于1.0时，设计液位高度应乘以储液相对密度，然后查表；
2 中间数值可用线性内插法计算；
3 厚度尺寸不含厚度附加量。
罐壁人孔（图10.3.1）角焊缝尺寸、罐壁板开孔直径及接管厚度宜符合表10.3.3的规定。
表10.3.3 罐壁人孔角焊缝尺寸、罐壁板开孔直径及接管厚度（mm）
罐壁及补强板厚度t及tr
焊脚尺寸
罐壁板开孔直径 Dp
接管最小厚度tn
当2Ah小于或等于12mm时,为接管外径加12mm；
当2Ah大于12mm时, 最小值为接管外径加12mm，最大值为接管外径加2Ah。
注：1 中间数值可用线性内插法计算；
2 厚度尺寸不含厚度附加量。
罐壁人孔紧固件的尺寸宜符合表10.3.4的规定。
表10.3.4 罐壁人孔紧固件(mm)
螺 栓
垫 片
数量（个）
除底圈罐壁板与边缘板之间的T形接头焊缝高度外，罐壁人孔中心线到罐底板的最小高度应符合表10.3.5的规定。
表10.3.5 罐壁人孔中心线到罐底板的最小高度 (mm)
人孔内径Di
罐壁人孔中心线到罐底板的最小高度
尚应满足本标准第10.2.7条的要求。
选用其它结构和尺寸的罐壁人孔时，应符合本标准第10.1节和第10.2节的规定。
当在浮顶支撑高度以上的罐壁设置人孔时，人孔应采用可防止损伤浮顶边缘密封的带芯人孔。
罐壁开孔接管（图10.4.1-1、图10.4.1-2）及补强板尺寸宜符合表10.4.1的规定。
菱形 圆形
(a) 补强板
(b) 开孔接管图
(c) 焊接详图
图10.4.1-1 公称直径大于50mm的法兰连接罐壁开孔接管
1-接管；2-补强板；3-罐壁
注： 1 补强板应与罐壁板曲率半径一致；
2低型补强板；
5 此处削边。
图10.4.1-2 公称直径不大于50mm的罐壁开孔接管
注：1
取两相焊件厚度的较小值，但不得大于19mm；
2 焊缝型式及尺寸仅供参考。
表10.4.1 罐壁开孔接管及补强板尺寸
接管公称直径DN
接管外径DO
接管厚度tn（mm）
补强板孔径DR
补强板尺寸 L1（mm）
补强板水平方向展开长度W（mm）
罐外壁到法兰面最小尺寸J（mm）
开孔中心到罐底的最小高度HN（mm）
见注3
标准型
接管外径加3～4mm
见注2
见注1
螺纹连接
38见注2
47见注2
67见注2
79见注2
注： 1 接管厚度见本标准表10.4.2；
2 开孔直径小于或等于50mm时，不需补强，此时DR表示罐壁开孔直径；
3 开孔中心到罐底的最小高度HN为罐壁材料标准最低屈服强度小于或等于390MPa的数值。当罐壁材料标准最低屈服强度大于390MPa时，不得采用低型罐壁开孔，标准型罐壁开孔还应符合本标准第10.2.7条的规定；
4 厚度尺寸不含厚度附加量。
罐壁开孔接管（图10.4.1-1、图10.4.1-2）及焊缝尺寸宜符合表10.4.2的规定。
表10.4.2 罐壁开孔接管及焊缝尺寸(mm)
罐壁板及补强板厚度
DN700～DN1000开孔接管最小壁厚tn
罐壁板开孔直径
焊脚尺寸Bh
开口公称直径20～50的焊缝尺寸Ah
有补强板时，开口接管外径加12mm为最小值,加焊缝尺寸Eh的2倍为最大值。无补强板时，见表10.4.1注2
注：1 公称直径80mm～600mm， Eh值不应大于tn(tn见本规范表10.4.1)；
选用其它结构及尺寸的罐壁开孔接管，应符合本标准第10.1节和第10.2节的规定。
当开孔接管中心线不垂直于罐壁安装时，补强板尺寸应加大，加大量应等于罐壁上所开椭圆孔的长径与本标准表10.4.2中规定尺寸DP之差，且在铅垂面内倾角不应大于15
当储罐采用清扫孔（图10.5.1）时，清扫孔法兰、法兰盖和加强底板的厚度宜符合表10.5.1-1的规定，清扫孔的结构尺寸宜符合表10.5.1-2的规定，清扫孔所在罐壁板及补强板尺寸宜符合表10.5.1-3的规定。
当开孔尺寸为两相邻尺寸的中间值时，各元件尺寸应取与较大规格一致。
图10.5.1 清扫孔
1-罐壁板；2-补强板；3-吊耳；4-罐底板；5-垫片；6-加强底板；7-法兰盖
注：1 信号孔位置应居中；
2 螺栓孔径应为螺栓直径加上3mm；
3 焊角尺寸应符合本标准第5.2.10条的规定；
4 当焊脚尺寸小于tdc时，此处应倒圆角；
5 设有环形边缘板时，底部加强板应成为环形边缘板的一部分并与边缘板等宽。
6 焊脚尺寸应等于较薄板的厚度，且不应超过13mm；
7 接管上应开10
坡口；
8 此处倒圆角；
9 此处为全焊透结构，罐壁处焊缝磨平；
10此处为全焊透结构；
11 焊缝型式和尺寸仅供参考。
表10.5.1-1 清扫孔法兰、法兰盖和加强底板的厚度（mm）
设计液位高度
开孔尺寸h
法兰及法兰盖
最小厚度
加强底板
tf、、tv
表10.5.1-2 清扫孔的结构尺寸(mm)
开孔高度
开孔宽度
罐壁补强板展开长度
开孔上部圆角半径
罐壁补强板上部圆角半径
螺栓孔中心至边缘的距离
底部法兰宽度f2
螺孔间距gc
螺栓数量
(个)
螺栓直径
采用其它结构与尺寸的清扫孔应符合下列规定：
1 开孔高度不应大于900mm，当罐壁材料为12MnNiVR时，不应大于610mm；
2 开孔宽度不应大于1200mm，当罐壁材料为12MnNiVR时，不应大于900mm；
3 清扫孔上部的圆角半径应等于开孔高度的1/2。
开孔上部需补强的面积应满足下式要求：
（10.5.3）
开孔上部需补强的面积（不含壁厚附加量）（mm2）；
补强面积系数，按图10.5.3查取；
清扫孔高度（mm）；
底圈罐壁板厚度（mm）。
表10.5.1-3 清扫孔所在罐壁板及补强板尺寸(mm)
壁板厚度
b（高
底圈壁板厚度 t
设计液位高度H w
壁板及补强板厚度tdc
补强板高
壁板及补强板厚度
补强板高度
补强板高度Lc
图10.5.3 齐平型清扫孔补强面积系数K1
补强板及孔颈厚度应与开孔处罐壁板厚度相同。
清扫孔加强底板的最小宽度应为255mm加上罐壁厚度和补强板厚度之和。
清扫孔加强底板的计算厚度应按下式计算：
(10.5.6)
加强底板的计算厚度(mm)；
清扫孔宽度(mm)；
设计液位高度(m)。
沿罐壁竖向有效补强范围不应大于50%的清扫孔高度。
有效补强金属应包括：
1 罐壁补强板；
2 长度等于罐壁及补强板厚度的孔颈板。
清扫孔组合件上的罐壁板、补强板、加强底板及孔颈板材质，应与底圈罐壁板相同。
清扫孔盖板上不得连接有附加荷载的接管。
清扫孔组合件全部焊接完毕并检验合格后，应进行整体消除应力热处理。
清扫孔加强底板上表面应与相邻的罐底边缘板上表面齐平， 清扫孔加强底板下面的罐基础应根据加强底板下表面的形状进行局部开槽处理。
固定顶人孔（图10.6.2）尺寸宜符合表10.6.1的规定。
表10.6.1 罐顶人孔(mm)
人孔盖外径
垫片内外直径
补强板内
（个）
500/660
610/760
760/910
515/1070
625/1170
775/1370
固定顶人孔（图10.6.2）中心线应垂直于水平面。
当固定顶与罐壁包边角钢连接处坡度大于10
时， 固定顶人孔（图 10.6.2）处应设置平台。
图10.6.2 固定顶人孔
1-补强板；2-罐顶板
注：1 固定顶人孔中心线应垂直于水平面。
法兰连接固定顶开孔接管（图10.7. 1）宜符合表10.7.1的规定。
图10.7.1 法兰连接固定顶开孔接管
注：1 接管中心线应垂直于水平面。
表10.7.1 法兰连接固定顶开孔接管（mm）
公称直径
接管高度
顶板开孔直径Dp
补强板内径
补强板外径
接管外径加 3 mm
接管外径加
螺纹连接固定顶开孔接管（图10.7.2）宜符合表10.7.2的规定。
图10.7.2 螺纹连接罐顶开孔接管
表10.7.2 螺纹连接固定顶开孔接管（mm）
罐顶开孔直径
公称直径不大于150mm的开孔可不补强。
排水弯头（图10.8.1）与罐壁开孔接管之间可采用焊接或法兰连接结构。
图10.8.1 排水弯头
弯头；2-罐底；3-罐壁
注：1此处可采用法兰连接。
罐壁开孔接管及补强板的结构和尺寸应符合本标准第10.2节和第10.4节的规定。
当储罐采用排水槽时，深型排水槽（图10.9.1-1）的结构及尺寸宜符合表10.9.1的要求。
表10.9.1 深型排水槽(mm)
排水槽中心至罐壁距离
排水槽钢板
最小壁厚
注：1 尺寸Ad为参考值，还应满足本标准第10.9.4条的要求；
图10.9.1 深型排水槽
1-罐壁板；2-罐底板
注：1 此处可采用焊接连接；
2 此处采用不等边角焊缝。
对于有滑移可能的储罐宜采用浅型排水槽（图10.9.2）。浅型排水槽应满足下列要求：
1 不包含厚度附加量在内的排水槽钢板厚度tdr不应小于8mm，槽深度Ed不应大于150mm；
2 排水槽与罐底连接的焊脚尺寸Bh应取两相焊件中较薄件的厚度。
图10.9.2 浅型排水槽
1-罐壁板；2-边缘板；3-中幅板
注：1 此处可采用焊接连接。
罐壁开孔接管的结构和尺寸应符合本标准第10.2节和第10.4节的要求。
罐底排水槽中心线至罐壁的距离Ad应满足排水槽周边焊缝到环形边缘板与中幅板连接焊缝的距离不小于300mm的要求。当接管悬臂较长时，应采取适当的支撑措施。
排水槽的材质应与罐底板材质相同或相近。
盘梯的设计应符合下列要求：
1 盘梯的净宽度不应小于650mm；
2 盘梯的升角宜为45
，且最大升角不应超过50
，同一罐区内盘梯升角宜相同；
3 踏步的宽度不应小于200mm；
4 相邻两踏步前边缘的水平距离与两踏步之间高度的2倍之和不应小于600mm且不大于660mm；整个盘梯踏步之间的高度应保持一致；
5 踏步应采用格栅板或防滑板；
6 盘梯外侧应设置栏杆，当盘梯内侧与罐壁的距离大于150mm时，内侧也应设置栏杆；
7 盘梯栏杆上部扶手应与平台栏杆扶手对中连接；
8 沿栏杆扶手轴线测量，栏杆立柱的最大间距应为2400mm；
9 盘梯应能承受5kN集中活荷载；栏杆上部任意点应能承受任意方向1kN的集中荷载；
10 盘梯应全部支承在罐壁上，盘梯侧板的下端与罐基础上表面应留有适当距离。
当顶部平台距地面的高度超过10m时，应设置中间休息平台。
平台及栏杆的设计应符合下列规定：
1 平台和走道的净宽度不应小于650mm；
2 铺板应采用格栅板或防滑板。当采用防滑板时，应开设排水孔；
3 当平台、走道距地面高度小于20m时，铺板上表面至栏杆顶端的高度不应小于1050mm；当平台、走道距地面高度不小于20m时，铺板上表面至栏杆顶端的高度不应小于1200mm；
4 挡脚板的宽度不应小于75mm；
5 铺板与挡脚板之间的最大间隙为6mm；
6 栏杆护腰间距不应大于500mm；
7 栏杆立柱间距不应大于2400mm；
8 平台及走道应能承受5kN的集中活荷载；栏杆上部任意点应能承受任意方向1kN的集中荷载。
当到固定顶上操作时，必须在固定顶上设置栏杆，通道上应设置防滑条或踏步板。
当抗风圈作为操作平台及走道使用时，在其周围必须设置栏杆。
固定顶储罐可设置吊挂支柱，宜设置在罐顶中心附近位置。
吊挂支柱宜按图10.11.2所示结构进行设计，吊挂载荷不应大于1500kg。
图10.11.2 吊挂支柱
储罐设置侧壁式搅拌器时，罐内附件应避开搅拌器。
搅拌器接管与罐壁之间应设置筋板进行加强。
当搅拌器电机需要在罐壁上支撑时，宜采用悬挂方式支撑。
储罐加热器可采用无水击立式列管式、盘管式等结构，不宜采用水平列管式结构。
加热器的结构设计应避免产生低点积水现象，否则应在积水处设置疏水器引出管。
加热器的结构设计应考虑温差应力的影响，并应分析温度变化带来的结构或焊缝的疲劳问题。
加热管的支撑、固定结构设计应考虑热膨胀的影响。
加热管蒸汽入口接管在罐内部分与罐壁之间可采用筋板进行加强。
储罐应按照国家现行有关标准规定设置防雷、防静电接地装置接地连接件。
在罐壁下部可设置沉降观测件，沉降观测件数量及布置应符合土建专业的要求。
在罐壁上盘梯入口附近等易观察处应设置铝制或不锈钢制铭牌。铭牌座与罐壁之间连接可采用焊接，铭牌与铭牌座之间可采用螺栓连接。铭牌上的文字及数字高度不宜低于4 mm。铭牌内容应至少包含下列内容：
1 储罐编号；
2 储罐所采用标准及版本号；
3 储罐公称容量；
4 储罐形式（固定顶储罐、外浮顶储罐、内浮顶储罐）；
5 浮顶形式；
6 储罐公称直径和罐壁高度；
7 储罐罐体材料；
8 储存介质名称和密度；
9 最高设计液位；
10 设计温度和最高操作温度；
11 设计压力；
12 竣工日期；
13 设计单位名称、安装单位名称及监理单位名称。
储罐的防腐蚀工程应按照现行国家标准GB/T 50393《钢质石油储罐防腐蚀工程技术标准》的有关规定执行。
在风载荷作用下，储罐不应发生倾倒或滑移，局部提离应在储罐设计限定范围内。设计荷载应按本规范附录F确定。
自锚固自支撑式固定顶储罐的倾倒稳定性校核(图11.1.2)应满足下列公式的要求：
（11.1.2-1）
（11.1.2-2）
（11.1.2-3）
水平和垂直风压对罐壁罐底接合点的倾倒力矩(N.m)；
设计内压对罐壁罐底接合点的倾倒力矩(N.m)；
罐壁重量和罐顶支撑件重量（不包括罐顶板）对罐壁罐底接合点的反倾倒力矩(N.m)；
罐顶板及其上附件重量对罐壁罐底接合点的反倾倒力矩(N.m)；
储液重量对罐壁罐底接合点的反倾倒力矩(N.m)；
水平风压对罐壁罐底接合点的倾倒力矩(N.m)；
设计内压组合系数。
图11.1.2 自锚固罐倾覆校核示意图
a-罐壁水平风荷载；b-风压举升荷载；c-内压举升荷载；
d-固定荷载；e-有效储液重量荷载；f-罐壁罐底接合点（力矩平衡点）
自锚固柱支撑锥顶储罐倾倒稳定性校核应满足下式的要求：
（11.1.3）
储液重量对罐壁罐底接合点的反倾倒力矩，应按下列公式计算：
（11.1.4-1）
（11.1.4-2）
单位长度储液重量(N/m) ，取式11.1.4-2和70.4HwD的较小值，储液相对密度取0.7和储液实际相对密度的较小值；
罐底边缘板钢板标准屈服强度下限值(MPa)；
用于抗风稳定的罐底边缘板名义厚度(mm)；
腐蚀裕量(mm)。
用于计算
的罐底边缘板的有效厚度不应大于底圈壁板的有效厚度。
罐底边缘板伸入罐壁内侧的径向宽度不应小于下式计算值与0.45m的较大值，但不必大于0.035D。
（11.1.5）
的伸入罐壁内侧的罐底边缘板最小宽度(m)；
罐底边缘板的名义厚度(mm)；
自锚固储罐由风载荷造成的水平力应小于储罐底板与罐基础之间的摩擦力。
当储罐进行抗滑移校核时，储罐罐体与罐基础的滑移摩擦系数可取0.4。当采用专门的抗滑移结构时，滑移摩擦系数应按实测值选取。
当储罐不能满足本标准第11.1节的规定或由于其它原因需要锚固时，应进行锚固设计。
锚固型式可采用锚固螺栓（图11.2.2-1、图11.2.2-2）或锚固带结构（图11.2.2-3），且应满足锚固设计强度要求。
图11.2.2-1 单锚固组件示意图 图11.2.2-2 连续支撑锚固组件示意图
1-罐壁；2-罐底；3-罐基础；4-锚固螺栓 1-罐壁；2-罐底；3-罐基础；4-锚固螺栓 5-垫圈；6-螺母；7-固定螺母；8-支撑插槽 5-垫圈；6-螺母；7-固定螺母；8-支撑插槽
图11.2.2-3 锚固带示意图
1-罐壁板；2-下段锚带；3-上段锚带；4-罐底板；5-罐壁垫板；6-基础；7-连接板
锚固螺栓或锚固带宜沿罐壁圆周均匀布置，且不应少于4组。当无法均匀布置时，应相应提高单个锚固螺栓或锚固带能承受的举升力Fb。锚固螺栓或锚固带许用应力应符合表11.2.3的规定。单个锚固螺栓或锚固带能承受的举升力应按下式计算：
(11.2.3)
式中：U
按表11.2.3中所列举升荷载工况计算的举升力的最大值(N)；
单个锚固螺栓或锚固带应能承受的举升力(N)；
锚固螺栓或锚固带数量。
表11.2.3 锚固螺栓或锚固带举升力及许用应力
举升荷载工况
举升力U，N
锚固螺栓或锚固带许用应力
锚固座处罐壁板许用应力
设计压力
试验压力
风荷载
地震作用
设计压力+风荷载
设计压力+地震作用
弱连接结构罐顶破坏压力荷载
符号说明：
设计内压组合系数，取正常操作内压和设计内压的比值，且不应小于0.4；
设计内压(kPa)；
试验压力(kPa)，
破坏压力(kPa)，按A.4.5式；
作用于罐壁上的设计水平风荷载(N.m2)；
作用于固定顶上的设计提离风荷载(kPa)；
地震引起的弯矩(N.m)；
引起的对罐壁罐底接合点的倾倒力矩(N.m)；
由罐顶板有效厚度+罐壁及固定在罐壁上构件的有效厚度确定的重量(N)；
由罐壁有效厚度及固定在罐壁上附件的有效厚度，包括固定在罐壁上的罐顶板及其支撑构件部分的有效厚度确定的重量(N)；
由罐顶板名义厚度+罐壁名义厚度及固定在罐壁上的构件名义厚度确定的重量(N)；
锚固螺栓或锚固带材料标准屈服强度下限值(MPa)。取值不应超过此处罐壁材料标准屈服强度下限值，且不大于380 MPa；
底圈罐壁材料标准屈服强度下限值(MPa)。
锚固螺栓的最小规格应为M24，锚固带的公称厚度不应小于6mm。碳钢锚固螺栓和锚固带的腐蚀裕量不应小于3mm。
锚固螺栓应通过与罐壁罐底焊为一体的锚固组件进行锚固，并不应使罐壁产生过大的局部应力和变形。
储罐直径小于15m时，锚固螺栓间距不应大于2m；储罐直径大于或等于15m时，锚固螺栓间距不应大于3m。
锚带应在罐内充满水、水面上未加压前焊接在罐壁上；如果采用锚固螺栓，应在罐内充满水、水面上未加压前均匀拧紧所有螺栓，且松紧适度，并采取防松脱措施。
锚固设计应考虑由于温差和储液引起的罐壁径向膨胀和收缩影响。
锚固组件的许用应力按本标准第7.2节确定，风荷载和地震作用下，锚固组件的许用应力可提高30%。评价锚固组件的最大局部许用应力应按表11.2.3的规定。
锚固带与基础间应采用机械锚固牢靠，保证过载时锚固带下半段不先于上半段破坏。锚固带沿垂直方向的设计倾斜度不应大于5
锚固带下段伸出罐基础表面不应小于75mm，且不宜大于300mm。
高出基础表面的锚固带可以有一个焊接接头。对接焊接接头应进行100%射线检查，搭接焊接接头应进行100%磁粉检查。
储罐的预制、组装、焊接及检验与试验除应符合本标准的规定外，还应符合现行国家标准《立式圆筒形钢制焊接储罐施工规范》GB50128的有关规定。
预制加工前应检查储罐材料质量证明书，核对钢材的尺寸、数量、炉号、钢板编号等。采用目视方法逐张对钢板表面进行外观检查，不允许有裂纹、气孔、重皮、结疤、夹渣、划伤、表面伤疤、损伤等缺陷，当目视判断有困难时，应采用渗透检测或磁粉检测。无出厂质量证明书或对材料的质量有疑义时，应进行复验，复验合格后方可进行预制。
储罐用材料在运输、现场堆放及吊装时，应防止变形和损伤。
材料代用应取得原设计单位的书面同意。
符合下列要求之一的钢板材料，在预制加工前应进行复验，复验比例和复验项目应在设计文件中明确：
1 新研制的材料；
2 标准屈服强度下限值大于390MPa的材料；
3 调质状态供货的材料。
用于焊接12MnNiVR钢板的焊接材料，使用前应进行复验，复验合格后方可进行焊接施工。
预制加工所采用的加工方法不得改变材料组织，使材料性能下降。调质状态供货的材料不应采用热加工方法成形。
坡口加工可采用火焰切割或机械切割，火焰切割坡口表面粗糙度Ra
m；平面度B
0.04t（t为钢板厚度），且小于1mm。坡口处的熔渣、氧化皮、硬化层应清除干净。坡口表面不得有夹渣、分层、裂纹等缺陷存在。
罐底边缘板之间的对接焊缝坡口表面、所有12MnNiVR罐壁板的坡口表面应按照国家现行标准《承压设备无损检测 第4部分：磁粉检测》NB/T 47013.4或国家现行标准《承压设备无损检测 第5部分：渗透检测》NB/T 47013.5进行磁粉检测或渗透检测，合格级别为I级。
储罐底板、壁板、固定顶板和浮顶板预制前应按设计文件要求绘制排板图。
罐壁板和罐底边缘板预制时可预留一块调整板，调整板的长度宜保留100mm~200mm余量。
罐壁板应滚弧成形。成形后的罐壁板应立置存放或水平放置在胎架上。
罐壁板滚弧后，立置在平台上用样板检查。垂直方向上用直线样板检查，间隙不应大于1mm；水平方向上用弧形样板检查，间隙不应大于3mm。
需要进行整体消除应力热处理的罐壁组件，应在预制厂进行预制、组焊、检验及热处理，且应符合下列要求：
1 开孔补强板内侧的曲率应与罐壁外侧曲率一致，且必须保证贴紧；
2 开孔接管的中心位置偏差不得大于5mm，接管外伸长度的允许偏差为
3 开孔接管法兰的密封面应平整，不得有焊瘤和划痕，法兰密封面应与接管的轴线垂直，倾斜不应大于法兰外径的1%，且不超过3mm。法兰的螺栓孔应跨中均布，另有规定者除外；
4 用钢板卷制的接管，其对接焊缝应进行100%射线检测。检测标准按国家现行标准《承压设备无损检测 第2部分：射线检测》NB/T 47013.2执行，合格级别不低于II级；
5 开口接管与罐壁板的初层焊道焊接前应预热100
以上，且初层焊道应进行渗透检测。检测标准按国家现行标准《承压设备无损检测 第5部分：渗透检测》NB/T 47013.5执行，合格级别为I级；
6 热处理应符合国家现行标准《压力容器焊接规程》NB/T47015和《承压设备焊后热处理规程》GB/T 30583的有关规定；
7 热处理前后的罐壁组件，均应立置在平台上用样板检查。垂直方向上用直线样板检查，开口部位间隙不应大于2.5mm，其他部位间隙不应大于1mm；水平方向上用弧形样板检查，其间隙不应大于3mm；
8 罐壁组件上的所有焊缝（其中接管角焊缝为内外表面）在焊后和消除应力热处理后，应分别进行磁粉检测。检测标准按国家现行标准《承压设备无损检测 第4部分：磁粉检测》NB/T 47013.4执行，合格级别为I级；
9 热处理前，应向补强板信号孔里通入压力为0.2MPa的压缩空气，进行气密性试验。热处理后，应向补强板信号孔涂润滑油，拧紧丝堵；
10 当罐壁材料采用12MnNiVR时，罐壁组件预制厂应提供厚度等于底圈罐壁厚度的随炉热处理对接焊试板力学性能试验数据，结果应符合本标准第4.2节的规定。
单面倾斜式基础储罐的底圈罐壁板应按照实测的基础斜度计算尺寸并下料预制。
当储罐设置清扫孔时，罐底板预制排板应与清扫孔加强底板一并考虑。
浮顶浮舱顶板、浮舱底板的长度偏差为
2mm，宽度偏差为
2mm，对角线之差应小于3mm。
浮顶桁架预制宜在胎具上进行，焊接时应采用防变形措施。桁架横梁的长度偏差为
2mm；桁架立筋和加强筋的长度偏差为
2mm。预制时桁架立筋宜与横梁点焊固定。桁架制作完毕后的长度和高度偏差为
2mm，平面翘曲度不应大于10mm。
单层球面网壳罐顶预制应符合下列要求：
1 罐顶蒙皮板下料时应适当放大直径，蒙皮板排板时采用的不规则钢板最小直边尺寸不应小于700mm；
2 弧形梁加工成形后，用弧形样板检查，其间隙不应大于2mm；
3 弧形梁自身需要拼接时，应采用等强度对接焊接，对接焊缝应进行100%超声检测，检测标准按国家现行标准《承压设备无损检测 第3部分：超声检测》NB/T 47013.3执行， 合格级别为I级；
4 弧形梁焊接时应采取防变形措施。必要时，拼接后应矫形。
抗风圈、加强圈、包边角钢、承压环等部件宜进行分段预制。分段预制时，每圈宜预留1节~2节作为调整段，调整段的长度宜保留100mm~200mm余量。
抗风圈、加强圈、包边角钢、承压环等部件及其他结构件预制段的尺寸偏差应符合下列要求：
1 长度偏差应小于土3mm，宽度偏差应小于土2mm，接触罐壁侧的矢高偏差应小于3mm；
2 翘曲变形量不应超过构件长度的0.1%，且不应大于6mm。
旋转接头连接刚性管式浮顶排水管预制时，处于同一直管段的两个旋转接头的轴线应同心，偏心位置偏差应小于0.5mm，角度偏差应小于0.5度；其他相互平行的旋转接头的轴线角度偏差应小于0.5度。
量油管、导向管的拼接接头应采用全焊透的对接焊缝。制作完毕的量油管、导向管长度偏差应小于土3mm；直线度不应大于长度的1/1000，且不应大于10mm；上口平面度不应大于2mm。
雷达液位计导波管内表面应光滑。
浮顶支柱的直线度不应大于1.5mm，浮顶支柱预制时宜加长150mm以上；支柱套管的长度偏差应小于土3mm。
罐壁、罐顶接管的预制应符合本标准第12.3.5条的相关要求。
盘梯、平台等钢结构的预制应符合现行国家标准《钢结构工程施工质量验收标准》GB50205的有关规定。
转动浮梯的预制应符合下列要求：
1 主梁长度方向拼接应采用全熔透的对接接头；
2 各级踏步轴和顶部主转动轴应相互平行，不平行度小于0.5度；
3 拉杆的轴孔距偏差应符合设计文件的要求；
4 转动浮梯预制完毕后，宜进行部分行程转动试验，试验过程中各级踏步板应保持水平或前端稍高，各活动部件转动应灵活平稳。
预制件应按储罐位号、排板图进行编号，并用记号笔作出明显的标记。
预制件应按照施工技术文件规定包装、运输和存放。
当预制件为委托厂预制时，预制厂应提供预制件质量证明等文件。
和标准屈服强度下限值大于390MPa的罐壁板、边缘板及罐壁开孔元件，不得采用锤击等强力手段组装，不得在其上锤印标记。
组装过程中不应损坏储罐基础，如有损坏，应进行修补。
储罐组装前，应对预制件外形尺寸进行复验，合格后方可用于组装。
基础交付安装时，应提交与安装有关的技术资料。基础上应有明显的中心位置、方位、标高等标识。
基础外观及尺寸复查结果应符合土建专业设计文件和本标准附录E的规定。如储罐设置清扫孔、排污孔、排水槽等附件，储罐基础的局部处理应符合这些附件的安装要求。
板铺设前，每张底板的下表面应至少涂刷两遍防腐涂料，除罐底边缘板外缘外，每张底板周边50mm范围内可涂刷可焊性涂料。涂料涂刷应按照设计文件要求进行。
罐底板铺设前，应按照排板图和平面方位图的要求，在基础表面进行划线和标记，标出中心线等重要定位线。
罐底中幅板应从储罐中心向外铺设，罐底边缘板的铺设在储罐中心附近的中幅板铺设完后进行。铺设罐底时，应考虑焊接收缩的影响，将直径适当放大。
罐底环形边缘板铺设前，应在基础环墙上确定垫板的铺设位置，并以此位置在基础环墙上开槽，开槽深度应为垫板厚度。垫板长度方向中心线应与罐底边缘板对接焊缝平行，平行度公差不应大于3mm。
罐底边缘板铺设时，与垫板应进行点焊定位。
采用搭接的罐底中幅板搭接宽度偏差应小于5mm。
采用对接的罐底中幅板铺设时，应符合下列规定：
1 垫板长度方向中心线与罐底板对接焊缝长度方向中心线之间的距离偏差应小于3mm；
2 当垫板需对接拼长时，应采用带垫板的结构，对接接头应全熔透，上表面应打磨平滑；
3 垫板铺设时，应留有足够数量的收缩活口；
4 中幅板与垫板点焊定位时，宜将每张钢板的相邻两边与垫板点焊定位，另外两边自由收缩。
罐底铺设完毕，底板与垫板定位焊后，垫板应与对接的两块底板贴紧，其间隙不得大于1mm。
罐底中幅板和环形边缘板连接处，中幅板应留有足够的余量。
与环形边缘板连接处的罐底中幅板切割前，罐底中幅板焊缝、环形边缘板对接焊缝、罐壁与罐底边缘板之间的T形角焊缝应焊接完毕。
与环形边缘板连接处的罐底中幅板切割后，应及时进行罐底中幅板与弓形边缘板的组对、定位焊及正式焊接。
罐壁板组装前，应按照排板图和储罐平面方位图的要求，在罐底板上表面进行划线和标记，标出中心线等重要定位线，并核对罐壁开口接管位置。
罐壁板组装前，应确定首圈罐壁板内装圆半径，并在罐底板上划出组装圆周线、检查圆周线和每张壁板的安装位置线。
确定首圈罐壁板内装圆半径时，应考虑首圈罐壁纵焊缝数量、纵焊缝对口间隙、罐底坡度等因素的影响。
罐底边缘板外缘300mm对接焊缝焊接完毕并检验合格后，方可进行组装圆周线的划设。
钢制焊接浮顶组装应在罐底中幅板焊接完成并检验合格后进行。
钢制焊接浮顶径向隔板的垂直允许偏差，不应大于3mm；用直线样板检查径向隔板的不平度，直线样板与实物的局部间隙不应大于5mm。
钢制焊接浮顶桁架的垂直允许偏差，不应大于3mm。
钢制焊接浮顶的组装顺序，应方便焊接施工，减少浮舱内的焊接作业。
单盘式浮顶浮舱和单盘组装应分别进行，浮舱组装、焊接完毕后再进行浮舱和单盘的组装和焊接。
双盘式浮顶组装还应符合下列规定：
1 浮顶应按照先底板，依次外边缘板、隔板、桁架，最后顶板的顺序进行组装；
2 同一圈浮舱的组装宜先环向隔板，再径向隔板，然后桁架的顺序进行；
3 除底板搭接处附近外，隔板与底板间隙应小于1mm，桁架与底板间隙应小于2mm；
4 被隔板、桁架覆盖的底板焊缝应在安装隔板、桁架前焊接完毕并检验合格；
外浮顶组装焊接过程中应设置临时雨水排出设施。
装配式内浮顶的组装应符合下列规定：
1 内浮顶安装前，应根据设计文件要求和内浮顶预制厂的安装说明书编制安装技术方案，并应经业主或其代表审批。
2 内浮顶安装前，应核对储罐内部附件位置、罐壁开口位置和内浮顶上开口附件的位置，在此基础上以确定内浮顶的安装方位基准线。
3 浮筒式内浮顶的安装应先进行边缘构件和边缘支柱的安装，然后依次进行主梁、副梁、浮筒、内部支柱和盖板的安装，最后进行内浮顶附件的安装。
4 内浮顶应与底圈罐壁同心，偏差应小于10mm。
5 内浮顶边缘构件与罐内壁的密封间距偏差应小于10mm。
6 内浮顶边缘构件顶面水平度偏差应小于其长度的0.1%，且不应大于5mm；垂直度应小于其高度的0.3%。
7 内浮顶骨架的水平度偏差应小于其长度的0.1%，且不应大于10mm。
8 内浮顶支柱的垂直度偏差应小于2mm。
9 浮筒式内浮顶盖板的搭接宽度偏差应小于3mm。
10 内浮顶浮筒安装时应将其纵向对接焊缝置于顶部。
11 内浮顶上所有与罐顶开口有关联的附件，如量油采样口和导向及防旋转装置等，均应与罐顶开口完全对应。量油采样口中心偏差不应大于5mm。
12 防旋转缆绳安装后垂直偏差不应大于其长度的0.1%，且不应大于10mm。
13 玻璃钢内浮顶组装应在临时台架上进行。临时台架顶面应平整，水平度偏差应小于3mm。
14 内浮顶上所有与罐顶开口有关联的附件，如量油采样口和导向及防旋转装置等，均应与罐顶开口完全对应。量油采样口中心偏差不应大于5mm。
15 内浮顶浮筒安装时应将其纵向对接焊缝置于顶部。
16 内浮顶上所有与罐顶开口有关联的附件，如量油采样口和导向及防旋转装置等，均应与罐顶开口完全对应。量油采样口中心偏差不应大于5mm。
自支撑固定顶组装宜在顶圈罐壁板及包边角钢（或罐顶承压环）组装、焊接完成并对尺寸偏差检验合格后进行。
柱支撑锥顶组装应在全部罐壁板及包边角钢（或罐顶承压环）组装、焊接完成并对尺寸偏差检验合格后进行。
自支撑拱顶的组装，还应符合下列要求：
1 拱顶组装时，应在罐内设置中心支架，中心支架顶面标高宜比理论计算值预抬高，不含预抬高量的中心支架顶面标高偏差应小于5mm。当储罐直径较大时，可在中心支架和罐壁之间设置临时支撑，临时支撑宜具有高度调节功能；
2 预制好的瓜皮板应按画好的等分线分2组或4组对称组装；
3 拱顶组装完毕后，用弧形样板检查顶板曲率，弧形样板与顶板的局部间隙不应大于5mm。
柱支撑锥顶所有支柱的顶面标高偏差应小于5mm，同一圆周上的相邻支柱顶面标高差应小于5mm；
自支撑网壳顶组装，还应符合下列要求：
1 网壳顶组装前，应计算各节点坐标值，并确定安装过程中坐标偏差控制值。
2 预制好的弧形主梁构件需要现场接长拼接时，接头应采用对接焊缝，焊接完毕后应按照国家现行标准《承压设备无损检测 第3部分：超声检测》NB/T 47013.3进行超声检测，合格级别不低于II级；
3 弧形构件组装完毕后，用弧形样板检查其曲率，弧形样板与构件的局部间隙不应大于5mm。
4 网壳顶的组装还应符合国家现行标准《空间网格结构技术规程》JGJ 7的有关规定。
罐体开孔接管的安装应符合本标准第12.1.13的相关要求。
抗风圈、加强圈的安装应符合下列要求：
1 抗风圈、加强圈安装前，应核对与罐壁环焊缝之间的间距，支撑应避开罐壁纵焊缝；
2 抗风圈、加强圈安装时可分段预制在每张罐壁板上；
盘梯、平台的安装应符合下列要求：
1 盘梯、平台安装前，应核对三角架与罐壁纵、环焊缝之间的间距，三角架支撑应避开罐壁纵、环焊缝；
2 盘梯侧板和栏杆扶手自身接头应采用全熔透对接接头，立柱固定端应采用等强度焊；
3 栏杆高度允许偏差应小于5mm，栏杆间距允许偏差应小于10mm；踏步板应保持水平，踏步板间距偏差应小于5mm；
4 平台铺板应保持水平，水平度偏差应小于长度的0.1%，且不大于5mm。
转动浮梯及轨道的安装应符合下列要求：
1 转动浮梯安装前，应先在顶平台上确定安装基准点；
2 转动浮梯中心线的投影应与转动浮梯轨道中心线和储罐径向线重合，偏差不应大于10mm；
3 转动浮梯轨道梁应保持平行，允许偏差应小于2mm；
4 转动浮梯安装完毕后，浮梯梁不应有侧向弯曲现象和扭曲现象，踏步板水平度偏差应小于2mm。
5 在浮顶升降过程中，转动浮梯滚轮应始终处于轨道上，且无卡涩现象，浮梯梁不应有侧向弯曲现象和扭曲现象，踏步板应始终保持水平，转轴应转动灵活，浮梯升降自如。
量油、导向管的安装应符合下列要求：
1 量油、导向管滚轮轴支座安装定位前，量油导向管的垂直允许偏差应调整合格，滚轮轴支座定位时，应调整滚轮轴与量油、导向管的间距；
2 量油、导向管的垂直允许偏差不得大于管长的0.1%，且不大于10mm；
3 套管的开口中心位置偏差应小于10mm，套管的垂直度偏差应小于1mm；
4 量油、导向管自身对接接头余高应小于1mm。
密封装置的安装应符合下列要求：
1 密封装置安装前，应打磨相关焊缝，清除有可能损伤或阻碍密封装置运行的焊瘤、焊疤、毛刺等缺陷，并复核密封间隙偏差符合要求；
2 密封装置在运输和安装过程中应注意保护，不得损伤。橡胶制品安装时，应注意防火；
3 一次密封装置、二次密封装置和消除油气空间密封装置应采用同一套螺栓连接到浮顶外边缘板上，应保证三者各自的螺栓孔直径、螺栓孔间距的加工和装配精度；
4 泡沫密封弹性元件安装不得扭曲，下部突出应规则，上部应平整，与罐壁和浮顶外边缘板有良好的面接触，与罐壁接触面高度不应小于200mm；
5 密封带现场搭接接头应牢固可靠，搭接宽度不应小于300mm，接头强度应不低于母材；
6 一次密封安装完毕后，密封元件与罐壁之间应接触紧密，不得存在间隙；
7 二次密封应在一次密封安装完毕，检验合格后进行；
8 二次密封安装过程中，承压板不应发生塑性变形；
9 二次密封安装完毕后，密封元件与罐壁之间应贴合严密，无缝隙。
浮顶排水系统的安装应符合下列要求：
1 在浮顶升降过程中，浮顶排水管的运行轨迹应稳定可靠，并应采取措施防止与浮盘支柱等罐内附件相碰。
2 任何部件与罐内部件之间应留有足够的安全距离，固定轨迹浮顶排水管净间距不应小于300mm；
3 当采用旋转接头连接刚性管式和挠性接头连接刚性管式浮顶排水管时，其中心线的水平投影，应与储罐径向线重合，其偏差不应大于10mm；
刮蜡板应紧贴罐壁，局部最大间隙不得超过5mm。
转动浮梯中心线的投影应与轨道中心线重合，偏差不应大于10mm。
在储罐试水合格后，罐内液面降至2400mm左右，浮顶仍处于漂浮状态时，应调整浮顶支柱的高度。
外购的附件的安装，除应符合本标准的规定外，还应符合设计文件和供应商的说明书的要求。
储罐焊接前应有合格的焊接工艺评定报告，施工方法应符合评定合格的焊接工艺，选用的焊接设备应符合焊接工艺的要求。
罐罐施工前，施工单位首次使用的钢种应根据母材材料、板厚、焊接方法及焊接材料等，按照国家现行的焊接性试验标准进行焊接性试验，为确定合适的焊接工艺提供依据。不得采用焊接工艺评定试验代替焊接性试验。
焊接工艺评定除应符合国家现行标准《承压设备焊接工艺评定》NB/T47014的有关规定外，还应符合下列要求：
1 焊接工艺评定范围应覆盖储罐焊接施工中涉及的所有焊接方法、所有焊接接头形式、所有母材材料及所有焊接材料；
2 对接焊缝工艺评定应包括底圈罐壁的纵焊缝及底圈罐壁与第二圈罐壁的环焊缝焊接工艺评定。纵焊缝气电立焊工艺评定还应包括罐壁最薄壁板的纵焊缝和采用单面坡口焊接的最厚壁板纵焊缝焊接工艺评定，当单道焊厚度大于19mm时，应对每种厚度的焊接接头单独进行评定；
3 角焊缝焊接工艺评定应包括罐底板与底圈罐壁板组成的T形接头角焊缝焊接工艺评定。T形接头角焊缝焊接工艺评定除应包括《承压设备焊接工艺评定》NB/T47014的有关规定外，还应进行弯曲试验，弯曲试件的制备和检验应符合现行国家标准《立式圆筒形钢制焊接储罐施工规范》GB50128的有关规定；
对接焊缝的试件，应作拉伸、横向弯曲及冲击韧性试验。拉伸、冲击试验合格指标符合表12.3.4的规定；横向弯曲试验按国家现行标准《承压设备焊接工艺评定》NB/T 47014的规定进行；
表12.3.4 对接焊缝试件拉伸、冲击试验合格指标
试样母材
抗拉强度
冲击吸收能量
平均值（J）
最小值（J）
12MnNiVR+12MnNiVR
12MnNiVR+Q345R
Q345R +Q345R
Q345R + Q235B
Q235B + Q235B
对接焊缝的横向弯曲试验，合格指标规定如下：
1 试样弯曲到规定的角度后，其拉伸面上不得有单条长度大于3mm的裂纹或缺陷。试样的棱角开裂一般不计，但由夹渣或其他焊接缺陷引起的棱角开裂长度应计入；
2 若采用两片或多片试样时，每片试样都应符合上述要求。
施工单位应根据合格的焊接工艺评定报告编制焊接工艺规程或焊接作业指导书，焊接工艺规程或焊接作业指导书应覆盖焊接施工的全部焊缝。
定位焊及工卡具等临时焊缝的焊接作业指导书，应包括焊前预热、焊后缓冷、焊缝最小长度、引弧熄弧等具体细节要求。
焊接返修作业指导书，应包括缺陷清除工艺、无损检测要求、焊前预热、焊后缓冷、焊缝最小长度和深度等具体细节要求。
焊接线能量应由焊接性试验和焊接工艺评定确定。焊接操作中焊接线能量上限值不应超过焊接工艺规程中规定的上限值。
采用气电立焊时，12MnNiVR罐壁纵向焊缝的焊接线能量不得超过100kJ/cm。
设计文件未明确规定时，由不同强度的钢材组成的罐底和罐壁的焊缝焊接时，焊接材料应采用与强度较低侧钢材相匹配的焊接材料，焊接工艺应与强度较高侧钢材的焊接工艺相同。
被构件遮蔽的焊缝应先焊接，检查合格后方可焊接隐蔽构件。
罐底焊缝的检测应符合下列规定：
1 罐底边缘板的对接焊缝、搭接焊缝以及环形边缘板与中幅板之间的焊缝，在根部焊道焊接完毕后，应进行渗透检测；在最后一层焊接完毕后，应再次进行渗透检测或磁粉检测；
2 底板三层钢板重叠部分的搭接接头焊缝和对接罐底板的T字焊缝的根部焊道焊完后，在沿三个方向各200mm范围内应进行渗透检测；全部焊完后，应进行渗透检测或磁粉检测；
3 厚度大于或等于10mm的罐底边缘板，每条对接焊缝的外端300mm应进行射线检测；厚度小于10mm的罐底边缘板，每个焊工施焊的焊缝，应按上述方法至少抽查一条；
4 所有罐底焊缝应采用真空箱法进行密封性试验，试验负压值不得低于53kPa，无泄漏为合格。
底圈罐壁与罐底板的T形接头的罐内角焊缝的检测应符合下列规定：
1 当罐底边缘板的厚度大于或等于8mm，且底圈壁板的厚度大于或等于16mm，或标准屈服强度下限值大于390MPa的任意厚度的壁板和底板，在罐内及罐外角焊缝焊完后，应对罐内角焊缝进行磁粉检测或渗透检测，在储罐充水试验后，应用同样方法进行复验；
2 底圈罐壁和罐底板采用标准屈服强度下限值大于390MPa钢板时，罐内角焊缝的初层焊道焊完后，还应进行渗透检测。
罐壁焊缝的检测应符合下列规定：
1 罐壁纵焊缝检测应符合下列规定：
1) 底圈壁板厚度小于或等于10mm时，应从每条焊缝中任取300mm进行射线检测[图15.2.5（a）]；板厚大于10mm且小于25mm时，应从每条焊缝中任取2个300mm进行射线检测，其中一个位置应靠近底板[图15.2.5（b）]；板厚度大于或等于25mm时，每条焊缝应进行100%射线检测[图15.2.5（c）]；
2) 其它各圈壁板，当板厚小于25mm时，每一名焊工焊接的每种板厚（板厚差不大于1mm时可视为同等厚度），应在最初焊接的3m焊缝的任意部位取300mm进行射线检测。以后不考虑焊工人数，应对每种板厚在每30m焊缝及其尾数内的任意部位取2个300mm进行射线检测[图15.2.5（b）]；当板厚大于或等于25mm时，每条焊缝应100%射线检测[图15.2.5（c）]。
2 罐壁环焊缝检测应符合下列规定：
1) 每名焊工焊接的每种板厚（以较薄的板厚为准）应在最初焊接的3m焊缝的任意部位取300mm进行射线检测，以后对于每种板厚应在每60m焊缝及其尾数内的任意部位取300mm进行射线检测[图15.2.5]。
2) 当板厚大于等于25mm或钢板标准屈服强度下限值大于390MPa时，每条焊缝宜增加射线检测比例，并在设计文件中明确。
3 罐壁T字焊缝检测应符合下列规定：
1) 当板厚（以T字焊缝较薄板厚为准）小于或等于10mm时，底圈壁板除本条第1款第1项的规定外，25%的T字缝应进行射线检测[图15.2.5（a）]；其它各圈壁板，按本条第1款第2项中射线检测部位的25%应位于T字缝处；当板厚度大于10mm时，全部T字缝应进行射线检测；
2) 罐壁T字焊缝检测位置应包括纵向和环向焊缝各300mm的区域。
4 罐壁开孔接管焊缝检测应符合下列规定：
1) 齐平型清扫孔组合件所在罐壁板与相邻罐壁板的对接焊缝，应进行100%射线检测；
2) 标准屈服强度下限值大于390MPa，或厚度大于25mm的罐壁板上的开孔焊缝及补强板焊缝，应在第一层焊完后，进行渗透检测，并应在最后一层焊完（对有延迟裂纹趋向的钢材至少要经过24小时）后，进行渗透或磁粉检测。有消除应力热处理要求时，最后一层渗透或磁粉检测应在热处理后、充水试验前进行；
（a）板厚
（b）10mm＜板厚＜25mm
图15.2.5 罐壁焊缝射线检测的位置和数量
注：1 纵焊缝的射线检查点。
2 环焊缝的射线检查点。
3 底层罐壁上纵焊缝的射线检查点(t＜25mm)。
4 板厚大于10mm的所有T型接头上的射线检查点。
5 最底圈壁板厚度大于10mm的每条纵焊缝底部的射线检查点。
6 板厚大于或等于25mm的所有纵焊缝要求100%射线探测。
3) 开孔的补强板焊完后，由信号孔通入100kPa～200kPa压缩空气，检查焊缝严密性，无泄漏为合格。
4) 充水试验时液位之上的罐壁焊缝应采用煤油试漏法或真空箱法进行密封性检测，以无渗漏为合格。
浮顶焊缝的检测应符合下列规定：
1 当浮顶底板、单盘板采用单面连续焊缝时，应采用真空箱法进行密封性试验，试验负压值不得低于53kPa，保持时间不应低于5s，以无泄漏为合格;
2 当浮顶底板采用双面连续焊缝时，应在上部焊缝焊完按本条第1款的要求检查合格后再焊接下部的连续焊缝；全部焊完后应采用煤油试漏法进行检测，以无渗漏为合格;
3 隔舱的环板及隔板焊缝应采用煤油试漏法进行检测。隔舱顶板的焊缝，应采用真空箱法进行密封性试验或逐舱鼓入压力为785Pa的压缩空气进行严密性试验，稳压时间不得小于5min，均以无泄漏为合格；
4 单盘式浮顶的所有隔舱和双盘式浮顶具有密封结构的隔舱，均应满足气密性要求；
5 当受结构限制不能采用真空箱法进行密封性试验时，可采用煤油试漏法检测。
当板厚大于12mm时，可采用衍射时差法超声检测，但应辅助超声检测和磁粉检测。检测开始前，检测单位应制定检测工艺规程和操作指导书，并通过与射线检测对比评定后确定。
焊缝无损检测的方法和合格标准应符合下列规定：
1 射线检测应按国家现行标准《承压设备无损检测 第2部分：射线检测》NB/T 47013.2的规定执行，检测技术等级不应低于AB级；采用钢板标准屈服强度下限值大于390MPa的壁板或厚度不小于25mm的碳素钢或厚度不小于16mm的低合金钢壁板的焊缝，检测结果合格级别不低于
级；其它焊缝检测结果合格级别不低于
2 超声波检测应按国家现行标准《承压设备无损检测 第3部分：超声检测》NB/T 47013.3 的规定执行，检测技术等级不应低于 B 级；检测结果合格级别不低于
3 磁粉检测和渗透检测部位不应有任何裂纹和白点，并应按国家现行标准《承压设备无损检测 第4部分:磁粉检测》NB/T 47013.4 和《承压设备无损检测 第5部分：渗透检测》NB/T 47013.5的规定进行缺陷等级评定，检测结果合格级别为I级；
4 目视检测应按国家现行标准《承压设备无损检测 第7部分:目视检测》NB/T 47013.7 的规定执行；
5 真空箱法密封性试验应按国家现行标准《承压设备无损检测 第8部分:泄漏检测》NB/T 47013.8的相关规定执行；
6 衍射时差法超声检测（TOFD）应按国家现行标准《承压设备无损检测 第10部分：衍射时差法超声检测》NB/T47103.10相关规定进行检测，检测技术等级不应低于 B 级；检测结果合格级别不低于
7 对于有特殊要求时，可提高合格等级，并在设计文件中注明。
罐体组装焊接后，几何尺寸和形状应符合下列规定：
1 罐体高度允许偏差不应大于设计高度的0.5%，且不得大于50mm；
2 罐壁垂直度允许偏差不应大于罐壁高度的0.4%，且不得大于50mm；
3 在底圈壁板1m高处测量，底圈壁板内表面任意点半径的允许偏差应符合表15.3.1-1的规定。
表.15.3.1-1 底圈罐壁内表面任意点半径的允许偏差
储罐内径
半径允许偏差
12.5＜D
4 罐壁焊缝棱角度应符合表 15.3.1-2 条的规定。
表 15.3.1-2 罐壁焊缝棱角度的允许值
棱角度
5 罐壁的局部凹凸变形应符合表 15.3.1-3 条的规定。
表 15.3.1-3 罐壁的局部凹凸变形
罐壁局部凹凸变形
6 底圈壁板外表面沿径向至边缘板外缘的距离允许偏差为
5mm，且最小距离不应小于 50mm。
罐底焊接后，局部凹凸变形的深度不应大于变形长度的2%，且不应大于50mm，单面倾斜式罐底不应大于40mm。
钢制焊接浮顶组装、焊接后的几何尺寸及局部凹凸变形应符合下列规定：
1 隔舱顶板的局部凹凸变形应用直线样板测量，不得大于15mm；
2 单盘板的局部凹凸变形不应影响外观。外浮顶罐的浮顶单盘板的局部凹凸变形不应影响浮顶排水；
3 浮顶外边缘板的垂直允许偏差不应大于3mm；
4 浮顶外边缘板的凹凸变形，用曲线样板测量，不应大于10mm；
5 焊接完毕的外浮顶的外边缘板的半径允许偏差应为土10mm。
外浮顶外边缘板与底圈壁板之间的间隙在安装位置允许偏差应为
15mm；在充水试验浮顶升降全过程中，浮顶在任何其它高度的允许偏差应为
50mm。检测罐壁与浮顶外侧板之间环形空间的距离至少应包括下列充水高度：
1 设计液位高度的1/4；
2 设计液位高度的1/2；
3 设计液位高度的3/4；
4 设计液位高度。
装配式内浮顶组装、焊接后的几何尺寸应符合下列规定：
1 内浮顶外边缘板的半径允许偏差应为
2 内浮顶外边缘板焊接完毕后，其垂直偏差应为
3mm，用弧形样板测量其内弧，间隙不应大于8mm；
3 内浮顶外边缘板与底圈壁板之间的间隙在安装位置允许偏差应为
浮顶量油管、导向管的垂直度不应大于其长度的 1
，且不应大于 10mm。
固定顶焊后几何尺寸应符合下列规定：
1 带肋球壳固定顶成型应美观，其局部凹凸变形应采用曲线样板检查，间隙不应大于15mm；
2 罐顶支柱的垂直度不应大于支柱长度的1
，且不应大于10mm；
3 单层球面网壳固定顶成型应美观，其局部凹凸变形，应用曲线样板检查，间隙不应大于 20mm；安装完毕后的初始挠度值，不应超出设计文件的许可值。
单层球面网壳罐顶组焊后的几何尺寸应符合设计文件要求。
罐壁接管安装尺寸偏差应满足下列要求：
1 罐壁外表面到接管法兰面的距离允许偏差应为
2 罐壁接管高度或罐顶接管的径向位置允许偏差应为
3 在任意平面内，测量接管法兰直径上的倾斜度应符合下列规定：
1） 接管公称直径大于300mm时，倾斜度允许偏差应为
2） 接管公称直径小于等于300mm时，倾斜度允许偏差应为
4 法兰螺栓孔定位允许偏差应为
罐壁人孔安装尺寸偏差应满足下列要求：
1 罐壁外表面到罐壁人孔法兰面的距离允许偏差应为
2 罐壁人孔高度和角度位置允许偏差应为
3 在任意平面内，罐壁人孔法兰直径上的倾斜度允许偏差应为
装配式内浮顶安装完毕后，应进行外观和整体形状检查，并应对有气密性要求的盘板接缝处（如蒙皮板接缝处、浮力单元模块接缝处等）进行密封性检查，检查结果应符合设计文件、订货技术协议和供应商的产品说明书要求。
玻璃钢内浮顶安装完毕后，应进行外观和整体形状检查，并应对表面电阻进行检测，检查结果应符合设计文件、订货技术协议和供应商的产品说明书要求。
装配式式内浮顶安装完毕后，内浮顶边缘构件与罐内壁的密封间距，在浮顶处于支撑位置测量，允许偏差应为土 10mm；在充水试验过程中，内浮顶处于任何高度位置上，允许偏差应为土 50mm。
装配式式内浮顶在内浮顶分别处于支撑位置与充水试验过程中，导波管（量油/导向管）与内浮顶的间距允许偏差均为土 50mm。
储罐安装完毕应进行充水试验，充水试验应检查下列内容：
1 罐底严密性；
2 罐壁强度及严密性；
3 固定顶的强度、稳定性及严密性；
4 浮顶的升降试验及严密性，必要时应进行外浮顶及内浮顶的强度及稳定性试验；
5 浮顶排水管的严密性；
6 基础的沉降观测。
储罐进行充水试验，应满足下列规定：
1 充水试验应在永久性管道和储罐连接之前进行；
2 所有附件及其它与罐体焊接的构件应全部完工，且应检验合格；
3 所有与严密性试验有关的焊缝，不应涂刷油漆；
4 在充水试验过程中，如基础发生设计不允许的沉降，应停止充水，待采取适当措施处理后，方可继续进行试验；
5 充水和放水过程中，应打开透光孔；
6 试验过程中不得使基础浸水。
充水试验高度应为设计液位高度。充水试验用水宜采用洁净的水，试验水温不应低于5
。采用其它介质进行充水试验，应对试验过程中的安全性和对储罐的腐蚀性进行评估，可能对储罐造成腐蚀时，应采取有效的防腐措施。
罐体焊缝防腐及储罐保温应在充水试验合格后进行。
罐底的严密性应以罐底无渗漏为合格。若发现渗漏，应将水放净，对全部罐底进行渗漏检测，找出渗漏部位后，按现行国家标准《立式圆筒形钢制焊接储罐施工规范》GB50128的有关规定进行焊接修补。
罐壁的强度及严密性试验, 充水到设计最高液位并保持 48h 后，以罐壁无渗漏、无异常变形为合格。发现渗漏时应放水，使液面比渗漏处低 300mm 左右，按现行国家标准《立式圆筒形钢制焊接储罐施工规范》GB50128的有关规定进行焊接修补。
外浮顶及内浮顶试验应符合下列规定：
1 外浮顶及内浮顶应进行升降试验，升降试验可结合储罐充水试验进行，升降试验的充水高度应为储罐设计液位高度；
2 外浮顶及内浮顶在升降试验中应升降平稳，导向机构、边缘密封装置及自动通气阀支柱无卡涩现象，浮梯转动灵活，浮顶及其附件与罐体上的其他附件无干扰，浮顶与液体接触部分无渗漏；
3 充水试验过程中，浮顶边缘密封应紧贴罐壁，不应存在肉眼可见的局部间隙；
4 装配式内浮顶在储罐充水试验后应进行外观和整体形状检查，并应对有气密性要求的盘板接缝处（如蒙皮板接缝处、浮力模块单元接缝处等）进行密封性检查，发现异常情况应进行分析并处置。
基础沉降观测应符合下列规定：
1 储罐基础沉降观测应结合充水试验进程和地基充水预压监测进行。当地基基础需要充水预压时，基础沉降观测、充水速度及停留点、停留时间、放水速度等应同时符合充水预压的要求；
2 储罐基础沉降观测应符合国家现行标准《石油化工钢制储罐地基与基础施工及验收规范》SH/T3528的有关规定；
3 充水试验完成后，储罐基础的不均匀沉降值应符合本标准附录E的规定。
微内压储罐的充水试验还应符合本标准附录 A 的规定。
密闭常压储罐固定顶的焊缝应采用气密性试验进行检测，气密性试验压力不应小于0.35kPa，且不得大于罐顶板单位面积的重量，试验以罐顶无渗漏、无异常变形为合格。
非密闭常压储罐的固定顶可不做气密性试验，但应对焊缝进行目视检查。
固定顶应进行稳定性试验，试验压力不应低于罐顶设计总外压减去罐顶固定载荷，且不宜低于 1.5kPa。稳定性试验可采用充水到设计最高液位用放水方法进行。试验时应缓慢降压，达到试验负压时，以罐顶无异常变形为合格。
气密性和稳定性试验后，应立即使储罐内部与大气相通，恢复到常压。温度剧烈变化的天气不应进行气密性和稳定性试验。
微内压储罐试验应符合本标准第A.7节和第A.8.4条的规定。
储罐外压试验应符合本标准第B.6节的规定。
浮顶排水系统安装完成后，在储罐充水试验前应先进行耐压试验，再进行严密性试验，且满足下列要求。
1 水压试验压力不应小于1.0MPa，稳压30 min，无渗漏为合格；
2 气密性试验压力不应小于0.5MPa，稳压时间不应小于10 min，无异常变形、无泄漏为合格。
在浮顶的升降过程中，浮顶排水管的出口应保持开启状态，以无泄漏为合格。
旋转接头连接刚性管式浮顶排水管预制完成后，安装前应进行模拟浮顶升降的动态试验，升降高度不应低于储罐设计液位高度。试验过程中，旋转接头应转动灵活。
采用旋转接头的外浮顶排水管在储罐充水试验后，应再以0.5MPa 压力进行水压试验，持压 30min 无渗漏为合格。
采用整条软管结构或局部挠性接头结构的排水管在储罐充水试验后，应确认软管或挠性接头无失稳变形迹象和破损。
A.1 一般规定
A.1.1 本附录适用于设计压力不大于18kPa的微内压储罐。
A.1.2 当设计内压产生的举升力不大于罐顶及其所支撑构件的总重时，设计应符合本规范正文的规定。
A.1.3 当设计内压产生的举升力不大于罐壁、罐顶及其所支撑构件的总重时，设计应符合本标准A.2至A.8的规定。
A.1.4 当设计压力产生的举升力大于罐壁、罐顶及其所支撑构件的总重量，且小于或等于18kPa时，应进行锚固，设计还应符合本标准第A.9节的规定。
A.1.5 当设计温度大于90
时，还应符合本标准附录C的规定。
A.1.6 当储罐设计负压大于0.49kPa时，还应符合本标准附录B的规定。
A.2 通气装置
A.2.1 在正常使用状态下，储罐应设置满足操作要求的通气装置。
A.2.2 在紧急状态下，当罐顶与罐壁连接结构不满足本标准第 7.1.6条的规定，且所设置的通气装置不能满足紧急状态通气要求时，应设置紧急通气装置。
A.2.3 紧急通气装置的设定压力不应大于罐壁底部不被抬起的最大压力
，且不应大于80%的计算破坏压力
A.3 设计考虑因素
A.3.1 按本附录设计的储罐，当按本标准式6.3.2-1、式6.3.2-2计算罐壁厚度，按本标准表10.3.1-2选取罐壁人孔各元件厚度，按本标准表10.5.1-1选取齐平型清扫孔各元件厚度时，式中和表中所采用的设计液位高度，应计入气相空间设计压力折算成储存介质的当量液柱高度。对于设计压力不大于 1kPa 的储罐，确定上述元件厚度时，可不计入设计压力折算成储存介质的当量液柱高度。
A.3.2 承压环截面面积应按本标准第A.6节的规定进行计算。在承压环有效范围内，罐顶、罐壁及其他组合件自身的连接焊缝应为全焊透对接结构。
A.3.3 当储罐设计压力超过 2kPa 时，罐顶人孔与开孔等设计应符合本标准第10.2～10.4条罐壁开孔的要求。当使用本标准表 10.3.2 时，设计液位可取表中的最低值。
A.4 罐顶与罐壁的连接结构
A.4.1 罐顶与罐壁连接部位的结构与尺寸应符合本标准图7.1.5的规定。
A.4.2 承压环的有效面积范围应为本标准图7.1.5的阴影部分。
A.5 最大设计压力
A.5.1 当罐顶与罐壁连接处承压环的有效面积已确定时，微内压储罐的最大设计压力应按下式计算：
（A.5.1）
微内压储罐的最大设计压力(kPa)；
罐顶与罐壁连接处抗压环的有效截面积(mm2)，按本标准图7.1.5确定；
罐顶板及其上附件重量(N)；
设计温度下承压环材料标准屈服强度下限值(MPa) ；
A.5.2 罐壁底部不被抬起的最大设计压力计算
对于非锚固自支撑固定顶储罐，罐壁底部不被抬起的最大设计压力应等于下列公式计算值的最小值：
(A.5.2-1)
(A.5.2-2)
(A.5.2-3)
对于非锚固柱支撑锥顶储罐，罐壁底部不被抬起的最大设计压力应按下式计算：
(A.5.2-4)
罐壁底部不被抬起的最大设计压力(kPa)；
转换系数，取值为8/(
x1000)；
压力修正系数。
A.5.3 对于罐顶与罐壁弱连接结构储罐，尚应满足下式要求：
（A.5.3）
A.5.4 计算破坏压力应按下式计算：
（A.5.4）
计算破坏压力(kPa)；
按式A.5.1计算的压力(kPa)；
綎絯絡
伀J倀
儀J愀
儀J漀
伀J儀J
摧木W
$摧矓
&摧矓
麭瞏孪
伀J儀J愀
H伀J儀J尀脈
愂$摧矓
覚覚覚骬骉骉窉幬
洀H渄H瀄h
洀H渄H甄
梁嚁噆脬
脈樃{
洀H渄H漄
皈癠恇怸
醪羪罯
澁嶁嵍脳
綏絧李朿
蒖婬婄
颪蚪虶
駘馇敵
綏絧絽李朿
駘馇敵敥
蒖婬婄婚
綖卥匽
脈樃「
駄覉馉
螙疙略饋蜵
璆瑞幅帶
晿呿呄缪
駘馇敵略饋蜵
脈樃仌
脈樃乑
脈樃佇
脈樃倽
脈樃係
脈樃儳
脈樃傸
洀H渄H琄
脈樃冮
脈樃劤
脈樃利
費綥暥晍
脈樃匟
鶵讵譵讋畜畍
脈樃吕
脈樃厚
銬鉺剨
脈樃唋
脈樃咐
钾竐穢
脈樃喆
脈樃噼
脈樃嘁
脈樃囷
鶵讵譵畜畍
脈樃埭
脈樃坲
朁蝤漐洀
最蝤漐洀
脈樃壣
脈樃塨
脈樃奞
醪羪潯罯
脈樃婔
脈樃姙
羘涘浝顃
脈樃孊
脈樃嫏
脈樃寅
颣题颍浽浞浌
伀J儀J尀脈
脈樃局
骬骬骬骋骬骋骬骬骬禬骬驧禬骬驧骬禬
躎玃呤呄
闂粇蝯蝯蝯蝯蝯籯澇
伀J儀J漀
蓳璄瑢b
辙肆禆蚏捯坯捯坯
鞦鞇煺
摧厱=
圀兄态
朂魤版洀
螔湾蝡劔剅6
栕糎,栖糎,
俿J儀J
栕癁`栖嶎
灿灤灔灔
伀J儀J唀
駲纊溊溊誊徊
鞥鞊纊s
儀J尀脈
l瑹祒
莶荵荵幪j
鎡袡罿罿罿罿罿
蘁椅）
貧级级貧貧
髃骍骍
犀犀犀犀犀
摧盺w
貤篎楲兡
酨嘰愀
酨嘰伀J儀J
帒伀J儀J漀
酨嘰伀J儀J尀脈
酨嘰伀
酨嘰尀脈
覧襹澧
酨嘰伀J儀J漀
驨伀J儀J
ￎ葝ﾗ葞ﾗ摧祒
眃伀J儀J
摧官*
9瑹官*
鑨礔愀
鑨礔伀J儀J尀脈
摧墸H
馥醥皃皃彫噫
眃伀J儀J漀
隤隆隆灹
愀$摧櫞`
躄帆疄怂躄愆
摧櫞`
钝箊幰筏钊钔钊钊箔p
栕櫞`栖
伀J漀
瑹櫞`
ￍ葞ﾕ摧祒
巿閄懿
W欀祤
崀閄懿
麧袓衻獻摯獜
+F欀聤
摧泥0
崁鎄愂
愁$摧
螒牻杻杞卞
钞钞钞钊钞羞橸罟W
摧漮H
+Y欀祤
鞢鞌红溢湠
銞銞銞羉罶罶罯罶罶罯罶癶
黷麕麕
$摧攉5
龧钧禇禇禇螇蝹禇禇禇螇y
蚐蚐蚐
栖攉5
o欀鱤
爕耠舄
$摧祒
t欀艤
鎗肈禗鎗溓靦祹
钡袡膡
磬确a
伀J儀J渀
髅髅肚肀
鲪鲑鲑鲄疄k
萎ￇ搒
堀摄夀
鞠窇炠
枭九C
臆摶U
`欀杤
绖璊瑨詨埧
`欀艤
邷炄遟蒄葑葑葑
摧厪l
"e欀彤
攐耞萄
蒒摴璄銄咄銄鉄葄蒒
繳伀J儀J漀
颩窊窊窘窊窊窊
怀抄愁
怀鲄愁
崀鎄愀
摧湵#
摧猑~
麬黰黰
郕薐灾
鞗鞧鞧鞊誧
醟玄啣F
麞讕煼偟镼閕開譆閕|
栕猑~栖
`欀鍤
`欀楤
誚詼詼詼湼驡粊籔咊
帀疄愂
帀的愂
摧猑~`欀
麫韄鞒鞒粅彬鞅鞒鞒R
斴教教
瑹厪l
愂$摧猑~
的市的愂
*`欀
鲧箊犧牨偝牝
瑹猑~
硸确摮确硛确
m`欀偤
犁擏撿撿
慰叏千千
犁擰摔摔摔
趗汻斗敠U
麪麪麪麪鞪蒎躎蒎蹺蹯躎窎窄澎躎窎窄澎
摧厪l茀
鶧鶒溁
俿J儀J唀
邸還灸偡x
r鐅賿
軡皃掃蹎
栖怠~
摧怠~
鮫莐炐魛
繠伀J儀J
繠伀J儀J唀
$摧礚
夀附愀
薓碓鍸碅
￥葞ￇ摧
躘躅粅桲籼籼桲籼籼桲籲
阂l鐇
鱨鼴愀
鑨夒愀
鲩鲎鱿蹿鲜鲎鲎k
伆J儀J尀脈
貨炂象
/栖礚
e欀酤
龦芓扶艑
Ce欀赤
躟溂蹝
Ce欀
e欀彤
龯膑醁熁熁齡龁膑腑A
梄崁榄帀梄愁
梄币梄愁
$摧昇
$摧叾
摧扪1
誘题颊汼汼籼籞汼汼籑
袙桼街
辞犄轣
貛澁豠垛垛垛H
袗歽衜鶵
D栖昇
Ce欀蹤
醛瞂噥鮂鮛鮑鮑
C`欀
跘絽絽絽絽絽絽絽絽絽}
C`欀饤
圁附怀
愁$摧昇
圁癄怀
醘醘芘w
蒑粪籵粷燅撷
钔铘撔Y
Ce欀坤
秆殼壆
We欀
圁附怀榄愁$摧
e欀奤
邹瞃棌
躓膓獽奤
Ce欀睤
Ce欀聤
$摧氭
趒膒瞍彮
裌翌痌
Ce欀扤
薔楻蕚
e欀硤
鞠綈屫鞈
躼莃扱
飆箍顬
圀艄怀
e欀坤
纎蹯潾纎蹯繾o
総絯絯
嘀D帀
C;欀
讚獾婥
摧暜&
$摧暜&
栕暜&栖暜&
栖暜&
瑹暜&
拆扙扙
$摧暜&e欀
摮穮党B
栕仍k栖暜&
摧暜&e欀
Ce欀酤
醡醡醡
芑芑艳芑醡
讘玀獥敳坳
眀伀J儀J
眀伀J儀J渀
犂牣牖c
颱颱袱篠
裠篠滠篠
軠湾溎纎纎繞纎
龬蚔歸殆碆碆碆殆嶆
薒薒磉屫Q
禇禇禇禇禇
鏘鎅薡薡磋
蜣伀J儀J渀
灾找找~
獟伀J儀J渀
龭龑莑龑龑
眀伀J儀J漀
隨瞆幬幓幓汆^
鞳韀諀諀
$摧杅;
邠玁珱珱
讚骪骋禋i
頝伀J儀J渀
$摧桭
閡綊摲摙
鯋跘煿
蚔虸歸庆虐^
醞莃荶荶汶皃啠啍啠
$摧瓀
綌綌綌j
$摧瑛
$摧樦
螢決污汔汔汔T
読維湮`
孨腴伀J儀J渀
馥纎纙纙璎瑫歫
敨塔愀
摧攌4茀
敨塔伀
辝蒝蒝鶝鵹慬鵬慬鵬鶄污憝鵬憝l
鶫鶫辫辫芫桵X
魙伀J儀J渀
籨谊伀J儀J渀
$摧妭
伀J儀J 绬
瞅睪睪睪屪睪睪橎
钭覭覔
皀聬聶c
災捽災捽捽捽
湹祠祠祓
說窪說溪c
隖隉陻
颥肍聲聲犀犀
$摧籧
鮪鮪鮪鮪
骪骋骋骋
龵龵跃
龯龯龯醯醄禄摲祙
$摧簫
羡汶汣捬捬坬坬
2摧戭
親陽綪
帀芄愔
圀摄怀
愀$摧
瑹稐b咊
F鐃泿处
耈复〒
轨耈伀
髙讖骃煽幧幧隚S
貄廵璄怊貄懵
帀斄愁
碤帀斄愁
2摧婩M
汳汳捳
帀宄怎
闵碊镩
*栖籧
愃$摧
鮨鮍鮍鮍皂皂
l瑹涿
塨灧愀
摧杘p
崀钄懿
鞵碈碈碈碈
伀J愀
鮟膌澁豠鮛
郰玅遤
龬龬垬郰
-栖籧
`欀瑤
鞣躣蒎瞎孩睊蹷躄
伂J愀
摧杘p`欀
愀$摧籧
钷钆钆蚔蚔蚔蚔钔钆钆
e欀鍤
袬衻衰筻箈兠兠
畿敬汵剜剜剜剋\
怂螄愅
钧芉楴悉
洁H渄H瀄ｨ
摧婩M
2摧歘1
嘀D圀鱄廴
\鐄磿
莌莌灺灺灺灦
橨崂伀J儀J渀
摧歘1
鞡貫肌豴
鞡貫e
窅沅岅
邵邇纇繴繴繴繴杧
愁$摧歘1
鶬鶍鶍鶍鶬鶍趀趝玝鶍鶬鶍
瓁杴瑧
龧骶邲邇瞇
芹艴艴艴晴艴艴
螓牺坥
扌伀J儀J渀
$摧寑
愁$摧婩M
鮪鋇銋銋銋灾鉾婣J
%栖寑
躙浼掙
鹨権愀
e欀嵤
飷箍顬塡X
e欀層
邕綆疆扬扬扛l
瑨脟唀
e欀啤
鲤圀镄崁
怀劄愃
禆祫祫斆[
ￗ瑹操
鲦鲓鲓鲓
蒒蒒蒒蒒蒒疒塪
e欀摤
秕枏祘
钣瞉鑨宣
崀咄愀
辞蚻歹歹憆
e欀噤
e欀乤
貚貁貁整膌媌璌璌侌
圀D夀摄怀
鷑鶔鶔鶔誔誃窊楺鵣鶔
萎+搒
鎡薯瞯睩鍩
誴浿詞W
銛窅窅炒炒暒薒蕺
麯鞯鞞
`栖寑
鷘肒鵱拘
圀橄廿
懾$摧
苷敷艖
犼啧牆
抧去H
$栖寑
螲網網
菚潽潢潢潔
覗算筭筭`
$摧値N
銒碅殅_
躞潿蹿潿潿蹿潿
漻伀J儀J
漻伀J儀J渀
$摧嘯
$摧掷
骨綍幮絮幮幮湞
$摧漃
$摧汴
貲靾敳玌敥敘
鶭鶭训鶭鶭潾
隤隉隉
隉隉禉婪婪橚橚橚y
$摧劃
馧馌馌羧捲X
$摧糹
鞤鞤粉
馿馿馌馌
貙貙馿馌馌馿粌
纎彮M
讘讘汻屜屬筬屬屬屬
$摧杛6
糏深浝浝
誘綘綘誘詽浽
鶪膐桳
趝趝鶍鶬鶍鶍肍
肝肍趝趀
朁幤琐洀
颫颈醫
幨琐伀
幨琐伀J儀J
幨琐伀J儀J漀
邟邀肀龐
鶪肎捳T
佮伀J儀J渀
$摧渱O
摧渱O
栖渱O
讚骣骣骣纣骣骣歴[
蚖杶枆杶枆
萎(搒
0鐂黿漎
z欀蹤
圀艄堀摄怀
z欀啤
0鐂黿漎耟
圀艄堀
z欀畤
z欀镤
骨骨骨誨
貙橺穛孪橺橛孪j
铱螔螔禔祬祬祬祬汬汹_
誚死詻死詻死嵻詐死{
鲵躎膜膜膜膜躜
駆窊穪
$摧宒
貛煿罦罱罱晱煿煦罱X
鏳璄璄
葴蒓葴葴瓳
$摧拐
碤堀摄夀
$摧瀺
辣载潽呢呢b
誘誘粘溘
誘誘誘誘P
狖蹥e
鷊誓誀詶沀誀誓誀技肊肊沊詶
摧糮W
2摧拐
愀$摧拐
禰景潦
H尀脈
芒芒艵芒嵧
鞫趫窄窄沄葡葺做P
讒芒潹潨她N
讚満譟
`欀饤
瑹糮W
2摧糮W
摧糮W`欀
摧糮W`欀佤
圀葄怃抄愇$摧拐
愆$摧拐
愃$摧拐
鳘貕貕畿橿罜
螔蝽鑲殇啟
鎡誶牾楾楟
浶卞A
态袄愂
摧糮We欀聤
摧糮We欀
龨龕龕龎龇龕浸[
銒箅炅銅嵦嵦
讚満譟驖驌驌
压环所需最小截面面积
A.6.1 承压环需要的截面面积应按下式计算：
（A.6.1）
在本标准图7.1.5规定范围内满足最大设计压力要求的承压环最小截面积(mm2)；
材料许用应力(MPa)，应取设计温度下1/1.6材料标准屈服强度下限值；
A.6.2 对于自支撑锥顶或自支撑拱顶，承压环的截面面积不应小于按本标准第7.3.3条或本标准第7.5.3条要求确定的截面面积。
A.7 储罐顶板设计
A.7.1 自支撑和柱支撑锥顶储罐顶板的最小计算厚度应按下式确定，且自支撑锥顶顶板不应小于按本标准第7.3.2条的计算厚度。
(A.7.1)
储罐顶板的最小计算厚度(mm)；
计算压力，为设计内压 P i 减去罐顶固定载荷 D L(kPa)；
储罐罐壁的曲率半径(m)；
锥顶半角(
顶板材料许用应力(MPa)，取1/1.6倍设计温度下材料标准屈服强度下限值；
焊接接头系数。
单面满角搭接焊取
=0.35；
双面满角搭接焊取
=0.65；
全熔透对接焊，有或无垫板取
=0.70；
全熔透对接焊，进行局部无损检测取
=0.85；
全熔透对接焊，进行 100%无损检测取
A.7.2 自支撑拱顶储罐顶板的最小计算厚度按下式确定，且不应小于按本标准第7.5.2条的计算厚度。
(A.7.2)
计算压力，为设计压力 P i 减去罐顶固定载荷 D L(kPa)；
光面球壳的曲率半径(m)；
A.7.3 不包括腐蚀裕量的搭接顶板厚度不应超过 13mm。
A.8 试验与检查
A.8.1 储罐全部焊接完毕并经无损检测合格后，罐内应充水到设计液位，液面上加压至设计压力，稳压15min；然后降至50%的设计压力，检查所有焊缝，应以无渗漏为合格。液面以上的焊缝可采用肥皂泡法进行检查。
A.8.2 通气装置的试验，可与储罐压力试验同时进行，亦可在罐体试压之后进行。
A.9 设计压力不大于18kPa的锚固罐
A.9.1 锚固设计应符合本标准第11.2节的规定。
A.9.2 抵抗罐壁提离的锚固设计平衡力不应小于下述规定的最大值：
1 1.5倍设计压力和设计风压共同作用产生的提离力减去空罐状态按有效厚度计算的抵抗罐壁提离的重量；
2 1.25倍试验压力产生的提离力减去空罐状态按名义厚度计算的抵抗罐壁提离的重量。
A.9.3 锚固罐的试验与检查应符合下列规定：
1 充水到设计液位时，检查罐壁的严密性以及锚固螺栓的松紧程度；
2 在罐内液面上用空气加压至试验压力，试验压力取1.25倍的设计压力，稳压15min，然后降至设计压力，检查罐体的严密性，应以无渗漏为合格。液面以上的所有焊缝可采用肥皂泡法检查；
3 罐内的水放空后，在常压下检查锚固件的紧固性；
4 在空罐条件下，用空气充压至设计压力，检查储罐锚固情况。
B.1 一般规定
B.1.1 本附录适用于设计负压大于0.49kPa，且不大于6.9kPa的承受均匀外压的固定顶储罐。
B.1.2 当设计负压不大于0.49kPa时，顶部承压环的截面面积应按本标准第7.1.5条的规定确定；当设计负压大于0.49kPa时，顶部承压环的截面面积尚应符合本附录的规定。
B.2 固定顶
B.2.1 储罐固定顶的设计总外压应按下式计算。
（B.2.1）
固定顶设计总外压(kPa)；
固定顶固定荷载(kPa)，包括罐顶板及其上附件重量，当有隔热层时，尚应计入隔热层的重量；
设计负压(kPa)，取值不应小于0.25kPa；
固定顶活荷载(kPa)，指水平投影面上的固定顶活荷载，取值不应小于1.0kPa。当雪荷载S大于1.0kPa时，超过部分应计入；
设计负压组合系数。
B.2.2 柱支撑锥顶设计应符合下列规定：
1 当顶板支撑在檩条上时，可视为连续梁或薄膜；
2 应同时考虑膜应力和弯曲应力；
3 应考虑板和板连接时的焊接接头系数；
4 应设定支撑处为刚性节点；
5 应给定许用挠度值；
6 应考虑顶板支撑之间及焊缝的应力转换和疲劳荷载的可能性。
B.2.3 自支撑锥顶设计应符合下列规定：
1 顶板的计算厚度应按下式确定，但不应低于本标准7.3.2条的规定。
（B.2.3-1）
锥顶罐顶板的计算厚度(mm)；
罐顶设计总外压(kPa)；
罐顶与罐壁连接处罐顶板与水平面之间的夹角(
弹性模量(MPa)；
2 在固定顶外压作用下，自支撑锥顶罐承压环所需的截面积应按下式确定：
（B.2.3-2）
自支撑锥顶罐承压环所需的截面积(mm2)；
承压环材料最小许用应力(MPa)；应取0.6倍承压环所用材料标准屈服强度下限值，且不应低于140MPa；
3 自支撑锥顶罐承压环顶板部分有效长度应按下式确定。
（B.2.3-3）
自支撑锥顶罐承压环顶板部分有效长度(mm)，见图B.2.3；
锥顶罐顶板的名义厚度(mm)，见图B.2.3；
4 自支撑锥顶罐承压环罐壁部分有效高度应按下式确定。
（B.2.3-4）
自支撑锥顶罐承压环罐壁部分有效高度(mm)，见图B.2.3；
顶圈罐壁板的名义厚度(mm)，见图B.2.3；
5 自支撑锥顶罐底部承压环罐壁部分有效高度应按下式确定。
（B.2.3-5）
自支撑锥顶罐底部承压环罐壁部分有效高度(mm) ，见图B.2.3；
底圈罐壁板的名义厚度(mm) ，见图B.2.3；
图B.2.3 自支撑锥顶加强圈及截面积示意图
B.2.4 自支撑拱顶设计应满足下列要求：
1 顶板的计算厚度应按下式确定，但不应低于本标准第7.5.2条的规定。
（B.2.4-1）
自支撑拱顶罐顶板的计算厚度(mm)；
拱壳球面的半径(m)。
2 在固定顶外压作用下，自支撑拱顶罐承压环所需的截面积应按下式确定，但不应低于本标准第7.5.3条的规定。
（B.2.4-2）
自支撑拱顶罐承压环所需的截面积(mm2)；
抗拉环材料许用应力(MPa)；取0.6倍抗拉环所用材料标准屈服
强度下限值，且不应低于140 MPa；
3 自支撑拱顶罐承压环顶板部分有效长度应按下式确定：
（B.2.4-3）
自支撑拱顶罐承压环顶板部分有效长度(mm)，见图B.2.4；
自支撑拱顶罐顶板的名义厚度(mm) ，见图B.2.4；
4 自支撑拱顶罐承压环罐壁部分有效高度应按下式确定：
（B.2.4-4）
自支撑拱顶罐承压环罐壁部分有效高度(mm)，见图B.2.4；
顶圈罐壁板的名义厚度(mm)，见图B.2.4；
图B.2.4 自支撑拱顶加强圈及截面积示意图
5 自支撑拱顶罐底部承压环罐壁部分有效高度应按下式确定：
（B.2.4-5）
自支撑拱顶罐底部承压环罐壁部分有效高度(mm)，见图B.2.4；
底圈罐壁板的名义厚度(mm)，见图B.2.4；
B.3 罐壁加强圈
B.3.1 罐壁加强圈包括顶部加强圈、中间加强圈和底部加强圈（图B.2.3、B.2.4）。当满足下式要求时，可按本附录的规定进行罐壁加强圈计算。
（B.3.1）
罐壁总当量高度(m)；
核算区间最薄圈罐壁板的名义厚度(mm)；
设计温度下，罐壁材料最小标准屈服强度下限值(MPa)；
弹性模量(MPa)。
B.3.2 在设计外压荷载和风荷载作用下，罐壁稳定系数
的取值，应符合下列规定：
小于或等于0.25kPa时，稳定系数
应取1.0。
大于0.25kPa ，且小于或等于0.70kPa时，稳定系数
应按下式计算：
（B.3.2-1）
3 当
大于0.70KPa时，稳定系数
应按下式计算，且不应超过2.5。
（B.3.2-2）
4 当仅有设计负压荷载时，稳定系数
应取3.0。
B.3.3 罐壁总当量高度应按下列公式计算:
（B.3.3-1）
（B.3.3-2）
第i圈罐壁板的当量高度(m)；
第i圈罐壁板的名义厚度(mm)；
第i圈罐壁板的实际高度(m)。
B.3.4 最大允许不加强罐壁的当量高度应按下式计算:
（B.3.4）
最大允许不加强罐壁的当量高度(m)；
罐壁设计总外压(kPa)，取
之较大值；
稳定系数。
B.3.5 中间加强圈的数量应按下式确定:
（B.3.5）
中间加强圈的设置数量；
最大允许不加强的罐壁当量高度(m)。
B.4 中间加强圈
B.4.1 罐壁失稳的理论波数，应按下式进行计算：
（B.4.1）
在均匀外压作用下，罐壁失稳的理论波数，2
B.4.2 作用于罐壁中间加强圈上的径向荷载，应按下列公式进行计算:
（B.4.2-1）
（B.4.2-2）
作用于罐壁中间加强圈上的径向荷载(N/m)；
罐壁设计总外压(kPa)；
中间加强圈上侧未加强罐壁高度(m)；
中间加强圈下侧未加强罐壁高度(m)。
B.4.3 中间加强圈区域所需的最小惯性矩应按下式计算:
(B.4.3)
中间加强圈区域所需的最小惯性矩(cm4)；
在均匀外压作用下，罐壁失稳的理论波数；
B.4.4 中间加强圈区域所需的最小截面积应按下式计算:
(B.4.4)
中间加强圈区域所需的最小截面积(mm2)；
中间加强圈区域材料的最小许用应力(MPa)；取0.4倍中间加强圈加强区所用材料最小标准屈服强度下限值，且不应低于103MPa。
B.4.5 中间加强圈所需的最小截面积应按下式计算:
(B.4.5)
中间加强圈所需的最小截面积(mm2)，且不应小于
中间加强圈加强区所需的最小截面积(mm2)；
中间加强圈安装位置罐壁板的名义厚度(mm)。
B.4.6 中间加强圈的截面尺寸还应符合本标准表6.4.3的规定。
B.4.7 中间加强圈宜在核算区间内沿当量高度均匀分布。
B.5 顶部加强圈
B.5.1 顶部加强区域所需的最小惯性矩应按下列公式计算:
(B.5.1-1)
(B.5.1-2)
顶部加强区域所需的最小惯性矩(cm4)；
作用于罐壁顶部加强圈的径向荷载，N/m；
B.5.2 顶部加强区域所需的最小截面积应按下列公式计算：
（B.5.2-1）
（B.5.2-2）
顶部加强区域所需的最小截面积(mm2)；
顶部加强区域材料的最小许用应力(MPa)，应取0.6倍顶部加强区域所用材料最小标准屈服强度下限值，且不应低于140MPa；
B.5.3 当顶部加强区域的罐壁板和罐顶板部分不能满足本标准第B.5.1条和第B.5.2条的规定时，应在加强区域内设置顶部加强圈，顶部加强圈所需的最小截面积应按下列公式计算：
（B.5.3-1）
（B.5.3-2）
自支撑锥顶罐顶部加强圈所需的最小截面积(mm2)，且不应小于
自支撑拱顶罐顶部加强圈所需的最小截面积(mm2)，且不应小于
自支撑拱顶罐顶板有效长度(mm)；
自支撑锥顶罐顶板有效长度(mm)；
自支撑拱顶罐顶板的名义厚度(mm)；
自支撑锥顶罐顶板的名义厚度(mm)；
顶圈罐壁板的名义厚度(mm)；
顶部加强区域罐壁有效高度(mm)。
B.6 底部加强圈
B.6.1 底部加强区域所需的最小惯性矩应按下列公式计算:
(B.6.1-1)
(B.6.1-2)
底部加强区域所需的最小惯性矩(cm4)；
作用于底部加强圈的径向荷载，N/m；
B.6.2 底部加强区域所需的最小截面积应按下列公式计算：
（B.6.2-1）
（B.6.2-2）
底部加强区域所需的最小截面积(mm2)；
作用于底部加强圈的径向荷载(N/m)；
底部加强区域材料的最小许用应力(MPa)，应取0.6倍底部加强区域所用材料最小标准屈服强度下限值，且不应低于140MPa；
B.6.3 当底部加强区域的罐壁板和罐底边缘板部分不能满足本标准第B.6.1条和第B.6.2条的规定时，应增加底圈壁板和罐底边缘板厚度或在加强区域内设置底部加强圈。当设置底部加强圈时，底部加强圈所需的最小截面积应按下式计算：
（B.6.3）
底部加强圈所需的最小截面积(mm2)；
罐底边缘板伸出罐外壁的径向宽度(mm)；
底圈罐壁板的名义厚度(mm)；
底部加强区域罐壁有效高度(mm)。
B.7 外压试验
B.7.1 当储罐充水试验完成后开始放水时，应进行罐顶外压试验。试验时，应使罐顶部位气相空间的真空压力等于Pr-DL。
B.7.2 当储罐充水试验完成后放水接近结束时，可进行罐壁外压试验，试验时罐内真空压力应等于Pe。
C.1 适用范围
C.1.1 本附录适用于设计温度大于90
，且不大于250
的储罐。
C.1.2 本附录不适用于下列情形的储罐：
1 敞口储罐；
2 外浮顶储罐；
3 铝制内浮顶和铝制固定顶储罐；
4 复合材料制内浮顶储罐。
C.1.3 当浮顶边缘密封和垫片采取了适当的耐高温措施，且考虑了液体蒸汽压力的影响后，钢制内浮顶储罐的其他部件设计可参照本附录执行。
C.2 提高设计温度的影响和附加要求
C.2.1 当设计温度大于90
时，应考虑以下因素对提高设计温度的影响：
1 罐壁与罐底、罐顶、梯子之间的温差，罐顶与罐顶支撑之间的温差，以及保温不连续处各部件之间的温差；
2 罐底的热膨胀；
3 降温时储液凝固产生的影响；
4 热应力的变化频率和幅度对储罐设计寿命的影响。
C.2.2 提高设计温度的附加要求应符合下列规定：
1 罐壁人孔、罐壁接管和清扫孔的法兰、法兰盖以及清扫孔加强底板的厚度应除以表C.2.2标准屈服强度下限值降低系数；
2 本标准第7.2节构件的许用应力应乘以按表C.2.2确定的设计温度下材料的标准屈服强度下限值与210MPa的比值，且比值不得大于1；
表C.2.2 标准屈服强度下限值降低系数
设计温度
标准屈服强度下限值(MPa)
310～380
注：中间温度的标准屈服强度降低系数可采用内插法计算。
3 有保温的锚固螺栓的许用应力应为常温下的许用应力乘以表C.2.2标准屈服强度下限值降低系数；
4 自支撑式锥顶和自支撑式拱顶的顶板计算厚度，应为本标准式(7.3.2)和式(7.5.2)的计算值乘以常温与设计温度下钢材的弹性模量之比；
5 抗风计算中，罐壁的许用临界压应力应乘以设计温度与常温下钢材的弹性模量之比；
6 应适当增加环形边缘板的厚度和外接管道的温度补偿能力；
7 罐底边缘板应采用对接结构。
D.1 适用范围
D.1.1 本附录规定了立式圆筒形钢制焊接储罐的抗震设计。
D.1.2 本附录适用于罐壁高度与直径比不大于1.6，且容积不小于100m3的储罐抗震设计。
D.1.3 本附录适用于设计基本地震加速度不大于0.4g，抗震设防烈度为6度～9度地区的储罐抗震设计。
D.2 设计准则
D.2.1 罐壁轴向压应力不应大于许用临界压应力。
D.2.2 固定顶储罐和浮顶储罐的设计液位到罐壁上沿的距离应大于液面晃动波高。
D.2.3 内浮顶储罐在达到设计液位高度时，内浮顶外周边缘板最上缘到罐壁上沿的距离应大于液面晃动波高。
D.2.4 浮顶导向机构的设计应保证在地震状态下，浮顶上下移动时不被卡住。
D.2.5 当锚固系数J大于1.54时，应设置锚固。
D.2.6 按本附录设计的立式圆筒形钢制焊接储罐，当遭受相当于本地区抗震设防烈度的设防地震影响时，设备本体、支撑构件和锚固结构不应损坏。
D.3 地震作用
D.3.1 计算地震作用时，储罐的地震影响系数应根据建罐地区的抗震设防烈度、设计基本地震加速度值、设计地震分组、场地类别、储罐基本周期以及阻尼比确定，并应按图D.3.1采用。水平地震影响系数最大值(max应按表D.3.1-1采用。特征周期Tg应根据场地类别和设计地震分组应按表D.3.1-2采用。抗震设防烈度及设计地震分组应符合现行国家标准《构筑物抗震设计规范》GB50191的规定，场地类别应按业主提供的书面资料确定。
表D.3.1-1 地震影响系数最大值
设防烈度
设计基本地震加速度
表D.3.1-2 特征周期Tg值（s）
设计地震分组
场 地 类 别
第一组
第二组
第三组
图D.3.1 地震影响系数
水平地震影响系数；
水平地震影响系数最大值；(1
直线下降段的下降斜率调整系数；(
曲线下降段衰减指数；Tg
特征周期；(2
阻尼调整系数；T
储罐自振周期。
D.3.2 储罐地震影响系数
曲线(图D.3.1)的阻尼调整和形状参数，应符合下列规定：
1 曲线下降段的衰减指数应按下式确定：
(D.3.2-1)
式中：(
曲线下降段的衰减指数；
储罐的阻尼比，应按实测取值，当无实测值时，应取0.05；储液晃动时阻尼比应取0.005。
2 直线下降段的下降斜率调整系数计算应符合下列要求：
1）当T(s)小于等于6.0s时，应按下式计算：
(D.3.2-2)
2）当T(s)大于6.0s时，应按下式计算：
(D.3.2-3)
式中：(1
直线下降段的下降斜率调整系数，小于0时，应取0；
阻尼调整系数，应按式（D.3.2-4）计算确定；
3 阻尼调整系数应按下式确定：
(D.3.2-4)
式中：(2
阻尼调整系数，小于0.55时，应取0.55；
D.3.3 当水平地震影响系数的计算值小于0.05(2(max时，应取0.05(2(max。
D.3.4 当计算罐壁底部水平地震剪力及弯矩时，
采用罐液耦连振动基本周期
；当计算罐内液面晃动液高时，
采用储液晃动基本周期
D.3.5 储罐的罐液耦连振动基本周期，应按下式计算：
（D.3.5）
罐液耦连振动基本周期(s)；
储罐内半径(m)；
罐壁距底板1/3高度处的有效厚度(m)；
耦连振动周期系数，根据D/Hw值由表D.3.5查取，中间值采用插入法计算。
表D.3.5 耦连振动周期系数
D.3.6 储液晃动基本周期，应按下式计算：
（D.3.6）
储液晃动基本周期(s)；
晃动周期系数，根据D/H由表D.3.6查取，中间值采用插入法计算；
表D.3.6 晃动周期系数
D.3.7 罐壁底部水平地震剪力应按下列公式计算：
（D.3.7-1）
（D.3.7-2）
在水平地震作用下，罐壁底部的水平剪力(MN)；
综合影响系数，应取0.4；
地震影响系数，根据T值、反应谱特征周期
及地震影响系数最大值
应按本标准图D.3.1采用。对于最大储存容量小于10000m3的储罐，可取
罐体影响系数，应取1.10；
重力加速度，应取9.81 m/s2；
产生地震作用的储液等效质量(kg)；
储罐储液总质量(kg)；
动液系数，由D/Hw值应按表D.3.7选取，中间值用插入法计算。
表D.3.7 动液系数
D.3.8 罐壁底部的地震弯矩应按下式计算：
（D.3.8）
总水平地震作用在储罐底部所产生的地震弯矩(MN
D.3.9 水平地震作用下，罐内液面晃动波高应按下式计算：
（D.3.9）
液面晃动波高(m)；
地震影响系数，根据液体晃动基本周期Tw及地震影响系数最大值
应按图D.3.1 确定；
储液晃动基本周期。
D.3.10 导向用管与导向用套管上的盖板间的允许最小间隙应满足下式要求：
（D.3.10）
允许最小间隙(m)；
液面晃动波高(m)。
D.4 锚固
D.4.1 锚固系数应按下列公式计算：
（D.4.1-1）
（D.4.1-2）
（D.4.1-3）
弯矩调整系数，应按本标准第D.4.2条的规定选取；
储液提供的罐底与罐壁接触处，单位长度上的提离反抗力(MN/m)；
罐壁罐顶自重，通过罐壁作用在罐底单位长度上的提离反抗力(MN/m)；
罐壁与罐顶总重量(MN)；
罐底边缘板的有效厚度(mm)；
罐底边缘板的标准屈服强度下限值(MPa)；
储液相对密度。
D.4.2 弯矩调整系数取值。当
大于等于1.33时，弯矩调整系数应按表D.4.2-1选取；当
小于1.33时，弯矩调整系数应为按表D.4.2-1的取值乘以弯矩增大系数，弯矩增大系数应按表D.4.2-2选取。
表D.4.2-1 弯矩调整系数
拱顶储罐
浮顶储罐
表D.4.2-2 弯矩增大系数
D.4.3 锚固判别应符合下列规定：
小于等于0.785时，不发生罐壁提离，可无需锚固；
大于0.785、且小于等于1.54时，罐壁受拉侧刚开始提离，可无需锚固；
大于1.54时，提离力应按本标准表11.2.3规定确定，储罐不稳定，应进行锚固。
D.4.4 罐底边缘板距罐内壁的最小径向宽度应按下式计算，且不应小于0.45m。
（D.4.4）
厚度为
的罐底边缘板距罐内壁的最小径向宽度(m)；
D.5 抗震验算
D.5.1 底圈罐壁许用临界应力应按下式计算：
（D.5.1）
罐壁许用临界应力(MPa)；
设计温度下底圈罐壁材料的弹性模量(MPa)；
底圈罐壁有效厚度(m)；
D.5.2 地震作用下底圈罐壁产生的最大轴向压应力的计算应符合下列要求：
小于等于0.785或
大于1.54时，应按下式计算：
（D.5.2-1）
大于0.785、且小于等于1.54时，应按下式计算：
（D.5.2-2）
底圈罐壁最大轴向压应力(MPa)；
竖向地震影响系数（6度、7度及8度地震区Cv=1.0；9度地震区Cv=1.45）；
按底圈壁板有效厚度计算的罐壁截面面积(m2)；
翘离影响系数，取
按底圈罐壁有效厚度计算的断面系数，
D.5.3 底圈罐壁最大轴向压应力应满足下式要求：
（D.5.3）
底圈罐壁许用临界应力(MPa)。
D.5.4 按本标准式（D.3.9）计算的液面晃动波高，应满足本标准第D.2.2条或第D.2.3条的要求。
E.1 一般要求
E.1.1 选择场地时，应根据工程规划、地震活动情况、工程地质和地震地质等有关资料，对抗震有利地段、一般地段、不利地段和危险地段作出综合评价。对不利地段，应提出避开要求；当无法避开时，应采取有效的抗震措施。
E.1.2 地基应有可靠的承载能力，能够承受油罐自重、存储介质的重量，以及风、雪、地震等外部环境产生的附加荷载、作用等。
E.1.3 地基应有一定的抗变形能力，地基的变形不应影响储罐及连接管道的安全使用及计量。
E.1.4 直接座落在土壤上储罐，基础应采取防渗漏措施，并应满足环境保护要求。
E.2 地基
E.2.1 当罐址地基存在下列情况之一时，应进行地基处理或采用桩基础：
1 地基的承载能力不满足承受储罐自重、存储介质的重量，以及外部环境产生的附加荷载、作用的要求；
2 地基的变形性能不满足储罐及连接管道的安全使用及计量的要求；
3 地基的渗透性能不满足工程的需要；
4 地基存在影响土体稳定性的不良地质作用。
E.2.2 可采用地基处理包括换填垫层法、预压地基法、压实地基法、夯实地基法、地基改良法和复合地基法。
E.2.3 地基处理除应满足工程设计要求外，尚应做到因地制宜、就地取材、保护环境和节约资源等。
E.3 罐基础
E.3.1 罐基础的类型包括钢筋混凝土环梁基础、碎石环梁基础、外环梁式基础、护坡式无环梁砂石垫层基础、桩基础等。对于大型浮顶油罐以及建设用地受到限制的情况，宜采用钢筋混凝土环梁基础。
E.3.2 罐基础应符合下列规定：
1 基础顶部应设置沥青砂垫层，厚度不应小于100mm；
2 当罐内储存介质温度高于90
时，与罐底接触的基础表面应设置隔热层；
3 罐基础应有适当的排水和罐底泄漏检查措施；
4 罐基础的设计应满足地基承载及变形要求。
E.3.3 钢筋混凝土环梁基础（图E.3.3）应符合下列规定：
1 环梁厚度不应小于300mm；环梁直径应等于储罐的内径；环梁的埋置深度不宜小于0.6m，并应考虑地基土冻胀和融陷的影响；
2 环梁应能承受温差、回填材料、罐体及储液自重、风荷载以及地震作用；
3 环梁环向受力钢筋的截面最小总配筋率不应小于0.4%，且应按环梁的全截面面积计算；环梁每侧竖向钢筋的最小配筋率不应小于0.15%。
图E.3.3 钢筋混凝土环梁基础
1-泄漏管；2-填料层；3-砂石垫层；4-沥青砂垫层；5-罐底板；
6-环向钢筋；7-拉结钢筋；8-竖向钢筋；9-附加环向钢筋
E.3.4 碎石环梁基础（图E.3.4）的外围凸台和护坡应有防冲刷措施。
图E.3.4 碎石环梁基础
1-泄漏管；2-护坡；3-填料层；4-砂石垫层；5-沥青砂垫层；6-罐底板
E.3.5 外环梁式基础（图E.3.5）的钢筋混凝土环梁配筋构造应符合本标准第E.3.2条的规定。
图E.3.5 外环梁式基础
E.3.6 护坡式无环梁砂石垫层基础应符合下列规定：
1 当地基能够满足承载力和变形要求时，可采用护坡式无环梁砂石垫层基础；
2 地表上影响罐基础稳定的表层土应除去，回填土应压实。
E.3.7 当一般的复合地基处理方法难以满足承载力及变形要求时，可采用桩基础，桩顶与承台应有可靠的连接。
E.4 罐基础基本尺寸要求
E.4.1 基础中心坐标偏差不应大于
15mm；基础中心标高偏差不应大于
E.4.2 罐壁处基础顶面的水平度应以平均标高计算，且应符合下列规定：
1 钢筋混凝土环墙基础，任意10m弧长上不应超过
3mm，在整个圆周上，不应超过
2 碎石环梁基础和护坡式无环梁砂石垫层基础，任意3m弧长上不应超过
E.4.3 基础表面的沥青砂垫层，在任意方向上不应有突起的棱角；从中心向周边拉线测量，表面凹凸度不应超过25mm。
E.4.4 基础锥面坡度由罐中心坡向周边时，对于一般地基，锥面坡度不应大于15
；对于软弱地基，锥面坡度不应大于35
；基础沉降基本稳定后，锥面坡度不应小于8
E.4.5 罐基础直径方向上的沉降差，不应超过表E.4.5的许可值。支撑罐壁的基础部分不应发生沉降突变。沿罐壁圆周方向任意10m弧长内的沉降差不应大于25mm。
表E.4.5 储罐基础径向沉降差许可值
外浮顶罐与内浮顶罐
固定顶罐
罐内径D（m）
任意直径方向最终沉降差许可值
0.007D
0.015D
0.006D
0.010D
0.005D
0.008D
0.004D
0.003D
0.0025D
E.4.6 基础沉降稳定后，基础边缘上表面应高出设计地坪不小于300mm。
E.4.7 储罐基础应沿周边设置泄漏管，沿环向间距不应大于15m，每台罐最少4个；当储罐直径不大于6m时，可设两个泄漏管；钢管直径不宜小于DN50，且不宜大于DN70。
F.0.1 储罐设计荷载如下：
1 固定荷载
，包括厚度附加量在内的罐体和附件重量。固定顶固定荷载为罐顶板及其上附件的重量，当有隔热层时，尚应计入隔热层的重量；当内浮顶采用罐顶悬挂式支撑时，罐顶单位面积的重力应计入内浮顶及其附件的重量；悬挂式内浮顶上可能的积液载荷应计入。
2 设计负压
，除设有环向通气孔的内浮顶罐设计负压
=0外，固定顶储罐设计负压不应小于0.25kPa；当
0.49kPa时，应按本标准附录B规定进行设计；
3 设计内压
，固定顶部位气相空间的正压力，设计内压不应超过18kPa；
4 充水试验静液压
，充水至设计液面时的静液压；
5 内浮顶固定荷载
，内浮顶本体组件及其上附件的重量，包括内浮顶密封和安装在内浮顶上的所有附件；
6 内浮顶均布活荷载
=0.6（1.0）kPa。当内浮顶安装可靠的自动排液设施时，可取
=0.24kPa；
7 内浮顶集中荷载
，应至少考虑两个人在内浮顶任意位置行走的重量。在支撑状态和漂浮状态下，内浮顶上任何部位均应能承受在 0.1m2范围内不小于 2.2kN 的集中活荷载；
8 内浮顶设计外压
，最小取
9 固定顶活荷载
，固定顶水平投影面上的活荷载取值不应小于1.0kPa；
10 地震荷载
，按本标准附录D的规定；
11 雪荷载
，按现行国家标准《建筑结构荷载规范》GB 50009规定的基本雪压确定；设计均布雪荷载
，取0.84倍的地面雪荷载；设计非均布雪荷载
，作用于135
的固定顶扇形范围内，对于坡度不超过10
的锥顶储罐取设计均布雪荷载，其他固定顶储罐取1.5倍的设计均布雪荷载；
12 试验压力
，非锚固罐
等于设计内压，锚固罐
为1.25倍设计内压；
13 储液静压力
，等于设计密度储存介质至设计液位高度时的静液压；
14 设计风压W，作用于罐壁上的设计水平风荷载
；作用于固定顶上的设计提离风荷载
F.0.2 储罐设计荷载组合应符合表F. 0.2的规定。
表F.0.2 荷载组合表
荷载组合
储液静压+内压
风压+内压
风压+负压
重力荷载+负压
取较大值
储罐内浮顶荷载
F.0.3 设计内压组合系数
，等于正常操作内压与设计内压之比，且其最小值取0.4。
F.0.4 设计负压组合系数
，等于正常操作负压与设计负压之比，且其最小值取0.4。
F.0.5 在设计内压和风压共同作用下，固定顶的设计举升力不需要超过1.6倍的按本标准式（A.4.2）计算的储罐最大设计压力P。
F.0.6 对于特殊工况，当荷载范围已超出表F. 0.2所列7种组合时，应另行分析。
G.1 一般规定
G.1.1 直径D大于60m的储罐罐壁厚度计算宜符合本附录的规定。
G.1.2 采用变设计点法进行罐壁厚度计算的储罐应满足下式要求。
(G.1.2)
计算液位高度(m)；
底圈罐壁的有效厚度(mm)；
G.2 罐壁计算
G.2.1 应按本标准第6.3.2条中的公式分别计算设计条件和试水条件下底圈罐壁板计算厚度的初始值
G.2.2 应按下列公式分别计算设计条件和试水条件下底圈罐壁板计算厚度
时，取
(G.2.2-1)
(G.2.2-2)
设计条件下的底圈罐壁板计算厚度(mm)；
试水条件下的底圈罐壁板计算厚度(mm)；
设计条件下的底圈罐壁板初始计算厚度(mm)；
试水条件下的底圈罐壁板初始计算厚度(mm)；
试水条件下钢板的许用应力，应取20
时钢板的许用应力；
焊接接头系数，底圈罐壁板应取0.85，其它各圈罐壁板应取0.9。
G.2.3 第2圈罐壁厚度计算应符合下列要求：
小于等于1.375时，应按下式计算：
(G.2.3-1)
大于等于2.625时，应按下式计算：
(G.2.3-2)
大于1.375、且小于2.625时，应按下式计算：
(G.2.3-3)
底圈罐壁板的高度(mm)；
底圈罐壁板的有效厚度(mm)；
油罐内半径(mm)；
第2圈罐壁板的计算厚度(mm)；
第2圈罐壁板的厚度(mm)，用于计算第2圈及上圈罐壁板的厚度。
G.2.4 罐壁板厚度计算应按下列步骤进行。
1 在计算罐壁板厚度前，应先按本标准第6.3.2条中的公式确定该圈罐壁板厚度的初始值
，再按下列公式计算可变设计点距该圈罐壁底部的距离
(G.2.4-1)
(G.2.4-2)
(G.2.4-3)
(G.2.4-4)
(G.2.4-5)
(G.2.4-6)
式中，
该圈罐壁板的厚度初始值(mm)；
储罐内半径(mm)；
该圈罐壁板下面一圈的罐壁板厚度(mm)。
2 应按下列公式计算该圈罐壁板厚度：
(G.2.4-7)
(G.2.4-8)
在设计条件下，距该圈罐壁底部距离为
的罐壁板计算厚度(mm)；
在试水条件下，距该圈罐壁底部距离为
可变设计点距该圈罐壁底部的距离(mm)；
3 应以计算值
)代替
重复步骤1与步骤2，直到连续两次的
差值很小为止，迭代次数3次以上。
H.1 一般规定
H.1.1 储罐拱顶带肋球壳的曲率半径不宜大于40m，且储罐直径不宜大于40m。
H.1.2 肋条间距不应大于1.5m。
H.1.3 肋条高厚比不宜大于12。
H.2 许用外荷载
H.2.1 带肋球壳的许用外荷载应按下式计算：
（H.2.1）
带肋球壳的许用外荷载(kPa)；
设计温度下钢材的弹性摸量(MPa)；
球壳的曲率半径(m)；
罐顶板的有效厚度(mm)；
带肋球壳的折算厚度(mm)。
H.2.2 带肋球壳（图H.2.2）的折算厚度应按下列公式计算。
（H.2.2-1）
（H.2.2-2）
（H.2.2-3）
（H.2.2-4）
（H.2.2-5）
纬向肋与顶板组合截面的折算厚度(mm)；
纬向肋宽度(mm)；
纬向肋有效厚度(mm)；
纬向肋在经向的间距(mm)；
纬向肋与顶板在经向的面积折算系数；
纬向肋与顶板在经向的组合截面形心到顶板中面的距离(mm)；
经向肋与顶板组合截面的折算厚度(mm)；
经向肋宽度(mm)；
经向肋有效厚度(mm)；
经向肋在纬向的间距(mm)；
经向肋与顶板在纬向的面积折算系数；
经向肋与顶板在纬向的组合截面形心到顶板中面的距离(mm)。
图 H.2.2 带肋球壳板
1-顶板；2-肋条
H.2.3 带肋球壳的稳定性验算应满足下式要求：
(H.2.3)
固定顶的设计外荷载(kPa)，应按本标准附录B第B.2.1条确定；
带肋球壳的许用外荷载(kPa)。
H.3 带肋球壳的安装连接要求
H.3.1 带肋球壳顶板的连接应符合本标准第7.1.4条和第7.1.5条的规定。
H.3.2 肋条沿长度方向可拼接。采用对接时，焊缝应全焊透。采用搭接时，搭接长度不应小于肋条宽度的2倍，且应双面满角焊。
H.3.3 经向肋与纬向肋之间的T型接头应采用双面满角焊。
H.3.4 顶板与肋条的连接应采用双面间断焊，焊脚尺寸应等于顶板厚度。
H.3.5 肋条不得与包边角钢或罐壁相焊接。
J.1 适用范围
J.1.1 直径大于36m的储罐罐壁开口承载计算应符合本附录的规定。
J.1.2 储罐罐壁开口承载也可采用有限元应力分析法来确定。
J.2 管线荷载与变形
J.2.1 设计温度下弹性模量与热膨胀系数应符合表J.2.1的规定。
表J.2.1 设计温度下弹性模量与热膨胀系数
弹性模量
103MPa
热膨胀系数
10-6mm/[mm.
注：中间温度的热膨胀系数可采用内插法计算。
J.2.2 管线荷载与变形（图J.2.2）应包括径向力、轴像力、纵向弯矩、径向弯矩、环向弯矩、转角和径向变形量。
图J.2.2 管线荷载与变形
符号：a
罐壁开口的接管外半径(mm)；
罐壁开口中心线到罐底边缘板上表面的垂直距离(mm)；
底圈罐壁板厚度(mm)；
L+a(mm)；
L-a(mm);
L(mm);
FR， Fx
罐壁开口处罐壁中性面上的径向力(N);
FL， FY
罐壁开口处罐壁中性面上的轴向力(N);
作用于罐壁中性面上的纵向弯矩(N
作用于罐壁中性面上的径向弯矩(N
作用于罐壁中性面上的环向弯矩(N
由纵向弯矩在罐壁开口接管处的水平面产生的罐壁转角(rad)；
由环向弯矩在罐壁开口接管处的水平面产生的罐壁转角(rad)；
罐壁开口处FR产生的径向变形量(mm);
罐壁开口处ML产生的径向变形量(mm)。
J.2.3 罐壁开口连接处与管线荷载
相关的罐壁刚度系数
应按照J.2.3-1～图J.2.3-12查取，中间值可采用线性内插法计算。
图J.2.3-1 罐壁补强板的径向荷载刚度系数（L/2a=1.0）
图J.2.3-2 罐壁补强板的纵向弯矩刚度系数（L/2a=1.0）
图J.2.3-3 罐壁补强板的环向弯矩刚度系数（L/2a=1.0）
图J.2.3-4 罐壁补强板的径向荷载刚度系数（L/2a=1.5）
图J.2.3-5 罐壁补强板的纵向弯矩刚度系数（L/2a=1.5）
图J.2.3-6 罐壁补强板的环向弯矩刚度系数（L/2a=1.5）
图J.2.3-7 仅管颈补强板的径向荷载刚度系数（L/2a=1.0）
图J.2.3-8 仅管颈补强板的纵向弯矩刚度系数（L/2a=1.0）
图J.2.3-9 仅管颈补强板的环向弯矩刚度系数（L/2a=1.0）
图J.2.3-10 仅管颈补强板的径向荷载刚度系数（L/2a=1.5）
图J.2.3-11 仅管颈补强板的纵向弯矩刚度系数（L/2a=1.5）
图J.2.3-12 仅管颈补强板的环向弯矩刚度系数（L/2a=1.5）
J.3 罐壁位移与转角
J.3.1 在罐壁开口中心处，由储液静液压或热膨胀引起的罐壁无约束径向位移应按下列公式计算。
(J.3.1-1)
(J.3.1-2)
罐壁的无约束径向变形量(mm)；
设计液位高度(mm)；
弹性模量，取
罐壁材料的热膨胀系数(mm/(mm.
设计温度与安装温度之差(
J.3.2 在罐壁开口中心处，由储液静液压引起的罐壁无约束转角应按下列公式计算。
(J.3.2-1)
(J.3.2-2)
由储液静液压产生的无约束罐壁转角(rad)；
特征系数(1/mm)；
弹性模量(MPa)，取
正常设计温度与安装温度之差(
J.4 罐壁开口处荷载的确定
J.4.1 在罐壁开口接管处，由外荷载产生的弹性变形应按下列公式计算。
应由罐壁刚度、罐壁径向位移、罐壁转角及管线连接的刚性与约束条件来计算确定。
(J.4.1-1)
(J.4.1-2)
(J.4.1-3)
罐壁开口处的总径向位移(mm)；
罐壁开口处罐壁中性面上的径向力(N)；
径向推力荷载的刚度系数(N/mm)，由图J.2.3-1～图J.2.3-12查取；
纵向弯矩的刚度系数(N
mm/rad)，由图J.2.3-1～图J.2.3-12查取；
环向弯矩的刚度系数(N
由纵向弯矩在罐壁开口接管处的垂直平面产生的罐壁转角(rad)；
由储液静液压产生的无约束罐壁转角（rad）；
罐壁开口中心线到罐底边缘板上表面的垂直距离(mm)。
J.5 罐壁开口的允许外荷载
J.5.1 诺模图的绘制应按下列步骤进行：
1 确定罐壁开口具体位置的无量纲
2 建立横坐标、纵坐标的坐标轴，根据图J.5.1-1与图J.5.1-2的规定标出刻度，由图J.5.1-3与图J.5.1-4可确定系数
3 绘制图J.5.1-1的2条边界线与图J.5.1-2的4条边界线。边界线
在横坐标轴与纵坐标轴之间，且与坐标轴成45
夹角；边界线
与坐标轴成45
夹角，并通过横坐标正轴上的一点，该点是按照图J.5.1-1与图J.5.1-2的规定计算所得值。
图J.5.1-1 以
为边界条件的诺模图
图J.5.1-2 以
图J.5.1-3 确定系数
图J.5.1-4 确定系数
J.5.2 允许外荷载的确定应按下列步骤进行：
1 由管线分析所得的
确定参数
的值。
2 在诺模图J.5.2-1上绘制出
的坐标点。
3 在诺模图J.5.2-2上绘制出
4 当由2款与3款确定的两个点都位于按实际罐壁开口位置建立的诺模图边界内时，作用于罐壁开口上的管线外荷载
是满足要求的。
图J.5.2-1 由诺模图确定的允许荷载
图J.5.2-2 由诺模图确定的允许荷载
1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下：
1）表示很严格，非这样做不可的：
正面词采用
；反面词采用
2）表示严格，在正常情况下均应这样做的：
3）表示允许稍有选择，在条件许可时首先这样做的：
4）表示有选择，在一定条件下可以这样做的，采用
2 条文中指明应按其他有关标准执行的写法为：
应符合
的规定
《碳素结构钢》GB/T 700
《气焊、焊条电弧焊、气体保护焊和高能束焊的推荐坡口》GB/T 985.1
《埋弧焊的推荐坡口》GB/T 985.2
《低合金高强度结构钢》GB/T 1591
《连续热镀锌和锌合金镀层钢板及钢带》 GB/T 2518
《低压流体输送用焊接钢管》GB/T 3091
《变形铝及铝合金化学成分》GB/T 3190
《不锈钢冷轧钢板和钢带》GB/T 3280
《一般工业用铝及铝合金板、带材》GB/T 3880
《不锈钢热轧钢板和钢带》GB/T 4237
《铝及铝合金热挤压管第1部分：无缝圆管》GB/T 4437.1
《一般工业用铝及铝合金挤压型材》GB/T 6892
《铝及铝合金拉（轧）制无缝管》GB/T 6893
《不锈钢丝绳》GB/T 9944
《通用软质聚醚型聚氨酯泡沫塑料》GB/T 10802
《承压设备用不锈钢和耐热钢钢板和钢带》GB/T 24511
《承压设备焊后热处理规程》GB/T 30583
《建筑结构荷载规范》GB 50009
《立式圆筒形钢制焊接储罐施工规范》GB 50128
《构筑物抗震设计规范》GB 50191
《钢结构工程施工质量验收规范》GB 50205
《浮顶油罐软密封装置橡胶密封带》HG/T 2809
《承压设备无损检测》NB/T 47013
《承压设备焊接工艺评定》NB/T 47014
《压力容器焊接规程》NB/T47015
《承压设备用焊接材料订货技术条件》NB/T 47018
《石油化工钢制储罐地基与基础施工及验收规范》SH/T3528
GB50341-20XX
条文说明
HYPERLINK \l "_Toc80886611"
1 总则
PAGEREF _Toc80886611 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886612"
2 术语
PAGEREF _Toc80886612 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886613"
3 基本规定
PAGEREF _Toc80886613 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886614"
4 材料
PAGEREF _Toc80886614 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886615"
5 罐底设计
HYPERLINK \l "_Toc80886616"
6 罐壁设计
PAGEREF _Toc80886616 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886617"
7 固定顶
PAGEREF _Toc80886617 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886618"
8外浮顶
PAGEREF _Toc80886618 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886619"
9 内浮顶
PAGEREF _Toc80886619 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886620"
10 附件
PAGEREF _Toc80886620 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886621"
11 储罐抗风稳定计算及锚固设计
PAGEREF _Toc80886621 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886622"
12 预制、组装、焊接及检验与试验
PAGEREF _Toc80886622 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886626"
PAGEREF _Toc80886626 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886627"
PAGEREF _Toc80886627 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886628"
PAGEREF _Toc80886628 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886629"
PAGEREF _Toc80886629 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886630"
附录E 提高储罐设计温度的附加要求
PAGEREF _Toc80886630 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886631"
PAGEREF _Toc80886631 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886632"
PAGEREF _Toc80886632 \h
HYPERLINK \l "_Toc80886633"
PAGEREF _Toc80886633 \h
1.0.2 本次修订适用范围维持2014版对储罐类型和储罐结构的规定，对储罐工艺条件中的不适用范围删除了储存毒性程度为极度和高度危害介质。这3个方面的限定如下：
1 储罐类型，指立式圆筒形钢制焊接储罐。卧式罐、非圆筒形罐、罐体为非焊接结构的钢制储罐以及有色金属制作的储罐等，均不包括在本规范范围之内。地下洞库储罐，不属于特殊结构时，仍可执行本标准。
2 工艺条件，储存介质为液态石油、石化产品及其它类似液体，不包括LPG和LNG等人工致冷介质。设计压力为常压或接近常压。
3 储罐结构，包括油罐主体及其附件。附件指直接连接在储罐主体上的工艺附件，不包括消防、仪表等附属设施。
本次修订对部分术语的定义措词进行了修正，并按目前国内使用状况，对浮顶定义进行了补充完善。
2.0.5 浮顶
本次修订补充列出了常用内浮顶结构形式，并从其结构特点和应具有的核心性能进行了定义。内浮顶的分类主要按照浮力单元的结构原理进行，并考虑常用的材质因素。
单盘式内浮顶和双盘式内浮顶一般采用碳钢或不锈钢材质在现场焊接而成，其特点是自重大，浮力的绝对值很大，整体强度、刚度都比较大，通常人员可通过浮舱人孔进入浮舱内部进行施工作业及检查；装配式内浮顶类型主要以提供浮力的元件形式和布置方式进行细分，包括浮筒式、浮箱式、金属蜂巢式、整体加强模块式及玻璃钢内浮顶。
浮筒式内浮顶由分散分布的浮筒提供浮力，金属密封盘板与液面不接触，包括铝制浮筒式内浮顶和不锈钢制浮筒式内浮顶，从原理上讲，浮筒式内浮顶是浮子式内浮顶的一种形式，由于其他形式的浮子很少使用，因此本标准没有对浮子式内浮顶术语进行单独定义，而是直接定义了浮筒式内浮顶。浮筒式内浮顶属于非全液面接触式内浮顶。
浮箱式内浮顶的矩形箱体既是浮力元件，又是密封盖板，其特点是具有连续覆盖液面的功能。从内浮顶的材质上区分，包括铝制箱式内浮顶和不锈钢制箱式内浮顶；从箱体结构上区分，包括空箱式内浮顶和内部加强型箱式内浮顶，内部加强的方式包括筋板加强和蜂巢加强。箱式内浮顶每一个独立的浮力单元模块，均需要分别进行气密性试验，以检验箱体的严密性。所谓的独立浮力单元模块，系指在内浮顶抗沉性计算时采用浮力单元模块。对于筋板加强型箱式内浮顶，如果加强筋板将一个较大的箱体模块分割成了相互独立、相互具有气密性的腔体，则每一个相互独立的腔体均需要进行气密性试验，此气密性试验的目的是为了验证整个箱体模块的严密性，而不是为了验证腔体之间的严密性，为了减少气密性试验的工作量，可以人为地将一个独立的浮力单元模块内部的腔体进行连通。
金属蜂巢式内浮顶的浮力由大量且相互密闭的蜂巢浮力单元提供，蜂巢浮力单元由上下层壳体和蜂巢芯共同构成，每个蜂巢浮力单元都具有气密性和液密性，其特点是浮力单元众多，局部破损泄漏对其 浮力的影响微乎其微，具有永不沉没的特点，蜂巢式内浮顶的材质可以是金属，也可以是复合材料，常用的材料包括铝制蜂巢式内浮顶、不锈钢蜂巢式内浮顶和玻璃钢蜂巢式内浮顶。铝制蜂巢式内浮顶由上下铝合金板表面层和芯部的铝合金蜂巢芯组成；不锈钢蜂巢式内浮顶由上下不锈钢薄板表面层和 芯部的铝合金蜂巢芯或不锈钢蜂巢芯组成。
蜂巢式内浮顶的核心特点是每一个都是由大量的蜂巢浮力单元组成，这些蜂巢浮力单元是连续的，相互之间具有气密性。具有蜂巢芯结构的内浮顶，如果上下层壳体和蜂巢芯共同构成的各个蜂巢浮力单元相互间不具有气密性和液密性，则不具备蜂巢式内浮顶的核心特点，不能称作本标准定义
蜂 巢式内浮顶
。在本标准中，将这类由多个内含蜂巢芯密闭箱体组成的内浮顶归类为整体加强模块式内浮顶。
玻璃钢内浮顶的定义主要从材质角度出发，是蜂巢式内浮顶的一种。玻璃钢内浮顶由上下玻璃纤维加强树脂表面层和芯部的蜂巢芯组成。这种结构的内浮顶虽然归类为装配式内浮顶，但装配完成后没有拼接缝的存在，因此其在控制排放方面，与钢制单盘式内浮顶和钢制双盘式内浮顶一样，表现尤为突出，属于国外应用增速较快的一种内浮顶形式。与其他装配式内浮顶相比，玻璃钢材质耐腐蚀性更强，整体强度也相对较高。从抗沉性角度出发，如果玻璃钢内浮顶不采用蜂巢式结构，则其浮力元件仅为盘板与边缘构件组成的浅槽或玻璃钢浮力单元，其归类应为浅盘式内浮顶或浮箱式内浮顶。由于玻璃钢浮箱式内浮顶更换其蜂巢模块单元，因此本标准不推荐使用，也未将其纳入标准。
整体加强模块式内浮顶结合了箱式和蜂巢式结构的特点，其浮力元件模块周边具备箱式的特点，便于检验模块的严密性，其浮力元件模块中部的连通蜂巢芯对浮力模块单元进行整体加强。
内浮顶从密封盘板与液面接触形式区分，有全液面接触式和非全液面接触式。全液面接触式系指密封盘板连续覆盖储液表面，单盘式、双盘式、浮箱式、金属蜂巢式、整体加强模块式和玻璃钢内浮顶都是全液面接触式内浮顶；非全液面接触式系指密封盘板处于浮力元件上部，不接触储液液面或不连续覆盖储液表面，浮筒式内浮顶是非全液面接触式内浮顶。
为了表述方面，本标准将浮筒式、浮箱式、金属蜂巢式、整体加强模块式及玻璃钢内浮顶统称为装配式内浮顶。
另外，曾经使用的敞口隔舱式内浮顶与单盘式内浮顶相比，周圈的浮舱没有盖板，其整体强度、刚度都比较差，本标准不推荐采用；浅盘式内浮顶是由盘板和周圈设置的外边缘板组成，浮力由盘板和外边缘板组成的浅槽提供，由于盘板一旦泄漏，即失去全部浮力而沉没，故这两类内浮顶本标准不推荐采用。
3.0.1 目前国际上常用的几个国家储罐标准规定设计压力如表1。
表1 几个国家储罐标准规定的设计压力
规 范 名 称
设 计 压 力
API 650《Welded Tanks for Oil Storage》
正压：18kPa，负压：6.9kPa
JIS B 8501《钢制焊接油罐结构》
常压：36mm水柱
BS EN 14015《在室温和高于室温下液体储存用现场建造的立式、圆柱形、平底、地上用焊接钢罐的设计和制造规范》
常压油罐：正压0mbar，负压5mbar
低压油罐：正压25mbar，负压8.5mbar
高压油罐：正压60mbar，负压8.5mbar
较高压油罐：正压500mbar，负压20mbar
GB50341《立式圆筒形钢制焊接油罐设计规范》2014版
根据我国储罐建设使用情况，为使规范能够涵盖各行业储罐建设的需求，对储罐设计压力修订如下：
对于固定顶常压储罐，正压产生的举升力不应超过罐顶板及其所支撑附件的总重，负压修订为不应大于0.49kPa。
对于微内压储罐，维持最大设计正压值18kPa，最大设计负压6.9kPa。
3.0.2 关于储罐的最低设计温度
本标准规定储罐储存非人工致冷介质，通常又露天放置，在无保温和无加热的情况下，使用温度受环境温度影响。在寒冷季节里，罐体的金属温度通常介于环境温度与储液温度之间，而不会低于最低日平均温度。API650和JIS B 8501取最低日平均温度加8
为储罐最低设计温度，欧洲规范BS EN 14015规定，当最低日平均温度大于等于10
时，最低设计温度为最低日平均温度加10
，当最低日平均温度大于等于-25
而小于-10
时，最低设计温度为最低日平均温度加5
，当最低日平均温度小于-25
时，最低设计温度即为最低日平均温度。本标准维持2014版的规定，取最低日平均温度加13
作为最低设计温度。几个国家储罐规范规定的最低设计温度见表2。主要考虑因素如下：
1 这一规定在国内已有多年的使用经验，证明是安全的，适当的。
2 如果将最低设计温度降低，譬如定为最低日平均温度加10
，对于许多地区可能就需要使用低温钢板，势必引起建罐费用的增加；而国内多年使用经验证明，这样的规定是安全的，也是经济的。当然这样规定，少数地区最低设计温度仍然会在-20
以下，如西北和东北的某些地区，如要再降低最低设计温度界限，缺乏依据。但在这些地区建无加热无保温的大型储罐的可能性较小。
确定最低日平均温度，应取建罐地区尽可能长时间里的气温记录。当建罐地区无记录时，可向距建罐地区最近的气象台站查询。当附近气象台站无此记录，或资料不全时，可参考表3。
表2 几个国家储罐标准规定的最低设计温度
最低设计温度
最低日平均温度加8
当最低日平均温度大于等于10
；当最低日平均温度大于等于-25
时，最低设计温度即为最低日平均温度。
最低日平均温度加13
表3 国内最低日平均温度低于-20
的气象台站及数据摘要
地 名
气象台站位置
最低日平均温度
黑龙江
齐齐哈尔
佳木斯
哈尔滨
牡丹江
阿勒泰
克拉玛依
乌鲁木齐
铁干里克
老东庙
格尔木
内蒙古
海拉尔
乌里雅斯太
锡林浩特
二连浩特
虎勒盖尔
呼和浩特
近10多年来，随着我国冶金技术装备和宽厚板技术装备水平的大幅度提高，我国立式圆筒形钢制焊接储罐用碳素钢和低合金钢钢板的产品质量有了很大提高，高性能调质型大线能焊接用12MnNiVR钢板在10
104m3双盘式浮顶储罐的大量应用和在15
104m3双盘式浮顶储罐的成功应用研究，以及高水平的材料标准的制修订，为提高储罐的安全性和进一步满足大型储罐的使用要求均起到了积极作用。
本章依据原国家标准GB 50341
2014实施以来我国立式圆筒形钢制焊接储罐用钢的应用状况，并参照现行国家标准GB 150.2
2011《压力容器 第2部分：材料》等标准的相关规定进行了修订。
4.1 一般规定
4.1.2 本条规定对低合金高强度钢钢板（标准屈服强度下限值大于390MPa的低合金钢钢板）以及设计温度低于-20
的低温钢板和低温钢锻件
还应当采用炉外精炼工艺
的规定，是考虑到上述两类钢板和锻件因技术要求及应用场合不同，而对其冶炼方法提出了更高要求。
所谓的
炉外精炉
也可称为
二次炼钢
或钢包精炼。炉外精炼的生产流程（高炉炼铁
铁水预处理（KR脱硫）
电炉或转炉炼钢
炉外精炼
连铸或铸锭）代替了传统的生产流程（高炉炼铁
铸锭），并将传统的炼钢工艺分为两步：（1）电炉或转炉初炼：在氧化性气氛下进行炉料的熔化、脱磷、脱碳和主合金化；（2）钢包精炼：在真空、惰性气体氛或可控气氛下进行脱氧、脱硫、去除夹杂物、微调成分等。炉外精炼具有以下冶金作用：一是使钢水温度和成分均匀化，保证钢材质量均匀；二是微调成分使成品钢的化学成分控制在很窄的范围之内；三是降低钢水中硫、磷杂质含量以及氢、氮、氧等气体含量，改变钢中夹杂物形态、组成和去除有害元素，提高钢水的纯净度。
4.1.4 本标准是对储罐用材料的基本要求，无法涵盖工程所有细节。设计者可结合工程经验，根据工程实际，对于使用温度低于-10
、储存介质要求较高等工况下使用的钢板或厚度大于25mm的较厚钢板或钢厂产品使用业绩较少等情况，在本标准的基础上提出附加技术要求。
4.1.7 本条为新增条款。本条是针对新材料首次工业化应用的原则要求，其目的是将新材料应用中可能出现的不可预见的问题消灭在材料研制阶段，如果在工程实施过程中出现类似问题，往往非技术的因素会左右对出现问题解决方法确定，造成预期质量标准降低的问题，给工程质量埋下隐患。本条要求材料研制单位进行
系统的试验研究工作
，主要是针对目前国内材料研究重性能指标保证，轻机理研究的现状提出的。不少钢厂采用工业化大生产方式进行研究，试制产品性能指标检测合格即认为完成了材料生产技术研究，就可规模供货。为了预防不深入细致的研究方法带来的质量问题。材料评审是借助社会优势力量提高研发效率的管理方法和手段，不是对材料可用性的第三方独立认证，工程中问题不可能在材料评审阶段完全解决，因此工程应用技术的前期研究工作是必不可少的。
4.1.8 本条为新增条款。本条规定是为了防止因不熟悉首次使用的国外材料性能特点和工程应用技术特点而带来的问题。
4.2 钢板
4.2.1 本条规定了储罐用钢板的标准及使用范围，本条中表4.2.1对储罐用钢板的钢号、标准、许用温度及许用最大厚度进行了具体规定。
目前钢板现行国家标准GB/T 713-2014《锅炉和压力容器用钢板》是在原国家标准GB 713-2008基础上修订的新标准，现行国家标准GB/T 3531-2014《低温压力容器用钢板》是在原国家标准GB 3531-2008基础上修订的新标准，其中对钢板的化学成分的有害元素P、S含量提出了更严格的指标，提高了钢板的冲击吸收能量指标。根据近年来储罐用碳素钢和低合金钢钢板的使用经验，本次修订取消了Q370R钢号，本次修定后本章共列有Q235B、Q235C、Q245R、Q345R、16MnDR和12MnNiVR等6个钢号。
钢板的
应包括许用温度的上限温度和下限温度，本条表4.2.1中的许用温度为许用温度的下限值。本条是参照现行国家标准《压力容器 第2部分：材料》GB 150.2-2011中已明确规定Q245R、Q345R和12MnNiVR等钢号的许用温度下限为-20
，16MnDR钢板的许用温度下限为-40
。此外，考虑到Q235B和Q235C钢板的许用温度已有多年的工程使用经验，故仍维持2014版的规定。
是依据现行国家标准《压力容器 第4部分：制造、检验和验收要求》GB 150.4-2011中表5《需进行焊后热处理的焊接接头厚度》的规定：焊接接头厚度大于32mm（若焊前预热100
以上时，焊接接头厚度大于38mm）的Q245R、Q345R和12MnNiVR钢制压力容器以及焊接接头厚度大于25mm的16MnDR钢制低温压力容器应进行焊后热处理。
参照美国标准API650中关于A516 Gr.70和A662 Gr.C钢板的许用最大板厚均为40mm(1.5in.)的有关规定，考虑到A516 Gr.70和A662 Gr.C与16MnDR钢板的强度指标及冲击试验温度（-40
）相当，且16MnDR钢板的冲击功指标还高于上述两个钢号，故将16MnDR钢板许用最大厚度由16mm修订为36mm，以解决在我国寒冷地区建造5
104m3储罐的需求。
鉴于目前采用12MnNiVR钢板大量建造10
104m3双盘式浮顶原油储罐的最大罐壁板(底圈罐壁板)厚度为32mm，12.5
104m3双盘式浮顶原油储罐的最大罐壁板(底圈罐壁板)厚度为37mm，15
104m3双盘式浮顶原油储罐的最厚罐壁板(底圈罐壁板)厚度为40mm；国外同类钢板SPV490在国内建造15
104m3双盘式浮顶原油储罐的最厚罐壁板(底圈罐壁板)厚度为42mm，在国外建造20
104m3双盘式浮顶原油储罐的最厚罐壁板(底圈罐壁板)厚度为45mm，且已安全运行多年。而我国已有多个钢厂45mm的12MnNiVR钢板已通过技术评审，同时考虑到现场焊接质量的保证等因素，故将12MnNiVR钢板许用最大厚度定为45mm。
4.2.3 本条规定了表4.2.2中未列入的钢板的许用应力值的选取原则。主要依据如下：
1 鉴于多年来原油储罐工程应用实践经验，对于符合本规范要求的碳素钢和标准屈服强度下限值小于或等于390MPa的低合金钢钢板的许用应力值取设计温度下2/3倍标准屈服强度下限值是合适的。
2 考虑到标准屈服强度下限值大于390MPa的低合金钢钢板因屈强比较高（如12MnNiVR钢板标准屈服强度下限值490MPa与抗拉强度下限值610MPa之比为0.803，实际钢板的屈强比可达到0.90，少数钢板的数值可能更高），影响原油储罐的使用安全性。故对符合本规范要求的标准屈服强度下限值大于390MPa的低合金钢钢板的许用应力值，取设计温度下0.6倍标准屈服强度下限值。
3 对符合本规范要求的碳素钢和低合金钢钢板在设计温度下的屈服强度下限值参照美国标准API650中有关屈服强度降低系数的规定进行计算（详见表5）。由表5采用线性内插法求得的100
下屈服强度降低系数见表6。
表5 API 650规定的设计温度下屈服强度降低系数
屈服强度下限值（MPa）
310～＜380
注：中间温度的屈服强度降低系数可采用内插法计算。
表6 本标准规定的设计温度下屈服强度降低系数
在现行国家标准《碳素结构钢》GB/T 700-2006中规定，Q235系列钢板的屈服强度采用的是上屈服强度ReH（试样发生屈服而首次下降前的最高应力），而不是下屈服强度ReL（在屈服期间不计初始瞬时效应时的最低应力）。通常金属材料的上屈服强度ReH应高于下屈服强度ReL，参照现行国家标准《压力容器 第2部分：材料》GB 150.2-2011附录D（规范性附录）对Q235系列钢板的使用规定，Q235系列钢板的上屈服强度ReH比下屈服强度ReL高10MPa。因此，本条表4.2.2中对Q235B和Q235C钢板不同厚度下的室温屈服强度均采用了下屈服强度ReL，且比现行国家标准GB/T 700-2006规定的上屈服强度ReH相应降低了10MPa。
4.2.4 本条是从保证现场焊接质量的角度提出的限制规定。
4.2.5 本条是依据现行国家标准GB 150.2-2011中表4《钢板的使用温度下限》的规定。
4.2.7 本条规定了调质状态供货的钢板，应逐热处理张取样进行拉伸和夏比V型缺口-20张冲击试验，其中冲击试样的取样部位和方向应符合现行国家标准《压力容器用调质高强度钢板》GB 19189的规定。所谓的
逐热处理张
钢板，即是每张热处理后的钢板被切割成数张时仍按1张考虑。鉴于有些产品12MnNiVR钢板的表面和芯部冲击试验值实物控制不稳定的情况，参照国外相关标准规定和以往做法，对25mm以上的钢板补充了冲击试样的取样部位要求。
4.2.8 本条依据现行国家标准《压力容器 第2部分：材料》GB 150.2-2011及《压力容器用调质高强度钢板》GB 19189-2011的有关规定对钢板超声检测的技术要求提出的要求。
4.2.9 本条是新增条文，对厚度大于12mm，第4.2.8条未包括的钢板厚度的超声检测进行了明确。
4.2.10 本条是新增条文，对钢板板形进行了明确规定。由于储罐的曲率半径都比较大，预制成形加工过程中变形量小，且为单方向变形，很难纠正钢板的原始翘曲变形，而这种钢板的原始翘曲变形会影响焊缝的组对精度，造成组对坡口错边量超标。为了防止出现此类问题，对钢板提出不平度指标要求。
4.2.12 本条是新增条文，对厚度较大的钢板可焊性提出明确要求。针对近几年出现的碳钢和低合金钢板焊接冷裂纹出现频率不断增高的趋势，对材料碳当量进行限定。限定值参照国内的经验和 EN14015确定。
4.2.13 本条是新增条文，对厚度较大的钢板可焊性提出明确要求。针对近几年出现的碳钢和低合金钢板焊接冷裂纹出现频率不断增高的趋势，对材料碳当量进行限定。限定值确定时，主要以焊接性考虑为原则，并参照了 EN14015 的规定。
4.3 钢 管
4.3.1 根据现行国家标准GB/T 6479-2013《高压化肥设备用无缝钢管》、GB/T 9948-2013《石油裂化用无缝钢管》、GB/T 8163-2018《输送流体用无缝钢管》对钢号和钢管的使用范围进行了补充和修改。
4.3.2 本条规定了罐壁开孔用无缝钢管的许用应力值。碳素钢和低合金钢钢管及锻件的许用应力值按标准规定的室温抗拉强度下限值Rm /2.7、标准规定的室温最低下屈服强度ReL/1.5和设计温度下最低下屈服强度
/1.5三者中的最小值进行确定。
4.3.3 本条依据现行国家标准对钢管的化学成分中的S和P的含量进行了修订。
4.3.8 本条是新增条文，对工程中经常采用的钢板卷制钢管的技术要求进行了规定。
4.5 螺栓、螺母
4.5.1 本条规定了螺栓、螺母组合用钢的使用范围，本条表4.5.1中对螺栓钢号、螺母钢号、钢材标准、使用状态及螺栓和螺母组合的使用温度进行了具体规定。考虑到调质状态使用的螺母用钢的硬度应稍低于组合使用的螺栓用钢的硬度，故规定了调质状态使用的螺母用钢的回火温度应高于组合使用的螺栓用钢的回火温度的要求。
通常螺栓用钢、螺母用钢各自的许用温度不能真正代替螺栓与螺母组合用钢的许用温度，因此本条规定的
螺栓、螺母用钢的使用范围
螺栓、螺母组合用钢的使用范围
。本条表4.5.1中螺栓用钢共列入20、35、30CrMoA和35CrMoA等4个钢号，螺母用钢共列入了10、15、20、25、45、40Mn、30CrMoA和35CrMoA等8个钢号。
参照现行国家标准《压力容器 第2部分：材料》GB 150.2-2011的有关规定，对本条表4.5.1中螺栓、螺母组合用钢的许用温度进行了重新规定。考虑到原油储罐工程对钢材许用温度下限的要求，将30CrMoA和35CrMoA螺栓与相同钢号螺母组合的许用温度均由＞-100
分别提高为
4.5.2 本条规定了螺栓的许用应力按表4.5.2选取的要求。表4.5.2中各钢号螺栓的许用应力值仍维持2003版的取值。
表9 GB 150-1998及GB 150.1-2011规定螺栓材料许用应力的取值
许用应力(MPa)
取下列各值中的最小值
碳素钢
M24~M48
低合金钢
材料标准抗拉强度下限值(MPa)；
材料标准室温屈服强度(或0.2%塑性延伸强度)(MPa)；
材料在设计温度下的屈服强度(或0.2%塑性延伸强度)(MPa)。
2003版中螺栓的许用应力值是参照国家标准《钢制压力容器》GB 150-1998版第3章《总论》的规定进行取值的，因现行国家标准《压力容器 第1部分：通用要求》GB 150.1-2011中关于确定碳素钢和低合金钢螺栓许用应力值的安全系数与国家标准《钢制压力容器》GB 150-1998版第3章《总论》的规定无变化（见表9），经广泛征求意见及讨论后，本次修订的碳素钢和低合金钢螺栓许用应力值仍沿用2003版进行取值。
4.6 结 构 型 钢
4.6.2 本条维持2003版的规定。参照国家现行标准NB/T 47003.1《钢制焊接常压容器》对碳素钢沸腾钢板Q235A.F的最低使用温度为0
的有关规定，仅将本条中当建罐地区的最低日平均温度低于
时，修定为低于
时，主要承重构件不得采用沸腾钢。
4.7 焊 接 材 料
4.7.2 考虑到用于焊接罐壁板和罐壁开孔锻件、接管的焊接材料的技术要求、试验方法、检验规则以及质量管理等除应符合相应标准（详见本标准《引用标准名录》）的规定外，还应符合国家现行标准《承压设备用焊接材料订货技术条件》NB/T 47018的规定。
4.7.4 本条为新增内容，列出了储罐常用材料和常用焊接方法和配套的焊接材料型号/牌号。由于焊接材料型号表示方式比较繁琐，大多数人员更熟悉牌号，所以在条文中列出了部分牌号供使用者参考。以往 12MnNiVR 高强钢配套自动焊焊接材料（埋弧横焊用焊丝焊剂、气电立焊用药芯焊丝）主要依赖进口，目前国内在 12MnNiVR 高强钢配套自动焊焊接材料技术方面取得了实质性突破，数家焊材生产企业能够批量生产供应。由于国内储罐高强钢配套自动焊焊接材料起步较晚，尚未形成统一的牌号，在条文中列出特定的牌号，仅供参考。
4.8 其 他 材 料
4.8.2 本条为新增内容，列出了储罐部件用铝制材料适用标准。
4.8.3 本条为新增内容，列出了储罐部件用不锈钢材料适用标准。
5.1 罐底板尺寸
5.1.2 各国规范关于罐底环形边缘板的最小厚度规定如下：
表10
API 650环形边缘板的最小厚度
底圈罐壁板厚度
底圈罐壁板的应力
19＜t＜25
注：1 当设计液位高度与储液相对密度的乘积大于23m时，环形边缘板的厚度应根据弹性分析来确定；
2 底圈罐壁板厚度为设计条件下的有效厚度和试水条件下的名义厚度。
表11 JIS B 8501环形边缘板的最小厚度
环形边缘板最小厚度(mm)
BS EN 14015规定，直径大于12.5m油罐的环形边缘板最小厚度应为下列两者的较大值：
3.0+1/3倍底圈罐壁板厚度(不包括腐蚀裕量)(mm)，不包括腐蚀裕量；
6mm，不包括腐蚀裕量。
譬如：
底圈罐壁板厚度为19mm，则罐底环形边缘板厚度为10mm，不包括腐蚀裕量；
底圈罐壁板厚度为25mm，则罐底环形边缘板厚度为12mm，不包括腐蚀裕量；
底圈罐壁板厚度为32mm，则罐底环形边缘板厚度为14mm，不包括腐蚀裕量；
底圈罐壁板厚度为45mm，则罐底环形边缘板厚度为18mm，不包括腐蚀裕量。
表12 GB50341-2014环形边缘板最小名义厚度（mm）
底圈罐壁板名义厚度
环形边缘板厚度(mm)
本次修订维持2014版的规定。
5.1.3 罐底环形边缘板沿径向的宽度，各国油罐规范规定不完全相同。
API 650规定按下式计算：
储液相对密度，且不应大于1.0；
并规定环形边缘板的径向宽度，在罐壁内侧至少为600mm，伸出罐壁外侧至少为50mm。
JIS B 8501规定，罐壁内侧的边缘板宽度不应小于按下式算出的
值，且
不得小于600mm。
罐壁内侧的边缘板宽度(mm)；
边缘板厚度(mm)；
最高液位(m)。
BS EN 14015规定，罐壁内侧的边缘板宽度，不得小于按下式算出的
不得小于500mm。
设计液位(m)。
并规定边缘板的径向宽度伸出罐壁外侧至少为50mm，但不得大于100mm。
可以看出，JIS B 8501、API 650与BS EN 14015的规定基本一致。
本标准采用API 650的计算公式和规定。同时根据BS EN 14015的规定，对底圈罐壁外表面至边缘板外缘的径向距离。
加宽边缘板可使罐底板的整体性得到加强，增强罐底板抵抗不均匀沉降的能力，因此对抗震设防的储罐和采用环梁基础的油罐宜适当加大环形边缘板的径向尺寸。
5.2 罐 底 结 构
5.2.1 罐底设置环形边缘板的规定
API650以底圈罐壁的材质和应力的大小确定是否设置环形边缘板。
JIS B 8501规定油罐直径超过30m或最下圈罐壁板厚度超过15mm，或采用高强度钢时，应设置环形边缘板。
BS EN 14015规定直径大于12.5m的油罐应设置环形边缘板。
2014版规定油罐内径大于或等于12.5m时，罐底宜设环形边缘板。
本标准维持2014版的规定，储罐内径大于或等于12.5m时，罐底宜设环形边缘板。
5.2.10 底圈罐壁板与边缘板之间的连接焊缝，即大角焊缝，是一个关键部位。很多储罐的破裂事故都是在这一部位发生的，如日本水岛炼厂5万方油罐的破坏事故就是在此处产生的。为此，国内外作了很多的研究和测试试验工作。研究表明，此处角焊缝的尺寸过大过小都不好。尺寸过小焊缝接头强度不够，尺寸过大会造成接头刚性过大，接头处所受的应力和焊接变形会加大。各国规定如下：
美国API650规定：
1 罐底环形边缘板的名义厚度不大于13mm时，最下圈罐壁与罐底板之间的连接焊缝尺寸不应大于13mm，不应小于两相连接钢板中较薄钢板的名义厚度，且不应小于下列数值：
角焊缝最小尺寸
＞20～32
＞32～45
2 罐底环形边缘板厚度大于13mm时，最下圈罐壁与罐底板之间的连接焊缝尺寸应是角焊缝的焊脚长度或坡口深度加上罐底板侧的焊脚长度，不应小于环形边缘板的厚度，且不应大于底圈罐壁板厚度。
JIS B 8501规定：
1 边缘板厚度小于或等于13mm时，底圈壁板与底板（或边缘板）之间的焊角尺寸应等于两者中较薄钢板的厚度，罐内侧靠底板一侧的焊缝尺寸应较大。
2 底板或边缘板厚度超过13mm时，罐壁内侧底板侧的焊缝尺寸，应与边缘板厚度大致相同。当开坡口时，焊缝尺寸应为坡口深度与罐壁内侧底板侧的焊角尺寸之和。
BS EN 14015规定：最下圈罐壁板与边缘板的连接焊缝尺寸应等于边缘板的厚度。
GB50341-2014规定：罐壁外侧焊脚尺寸及罐壁内侧竖向焊脚尺寸应等于底圈罐壁板和边缘板两者中较薄件的厚度，且不应大于13mm；罐壁内侧径向焊脚尺寸宜取1.0~1.35倍的边缘板厚度。当边缘板厚度大于13mm时，罐壁内侧可开设坡口。
在分析比较国内外标准规范的相关规定和总结国内相关研究成果的基础上，综合考虑应力分析和应力测试成果，以及地震载荷的影响。本次修订对2014版罐壁内侧尺寸作了适当修改，规定如下：罐壁外侧焊脚尺寸及罐壁内侧竖向焊脚尺寸，应等于底圈罐壁板和边缘板两者中较薄件的厚度，且不应大于13mm；罐壁内侧的焊缝沿径向的尺寸，宜取1.0~1.35倍焊脚竖向尺寸。当边缘板厚度大于13mm时，罐壁内侧可开坡口，坡口深度与焊脚水平尺寸之和宜取边缘板厚度和不开坡口时的焊脚水平尺寸的较大值。
5.2.12 本条是新增条文。储罐基础坡度变化对底板的寿命存在影响，本条明确要求对此变化值进行限定。基础的不均匀沉降不仅会增大罐底板的附加应力，而且会造成罐底板出现不可逆转的皱褶变形，严重降低罐底板的使用寿命。对于倒锥面坡度和单边坡度罐底，不均匀沉降直接导致罐底板产生附加拉伸应力和弯曲应力，因此提出对此应力进行校核的要求。
5.2.13 本条是新增条文。目的是防止此处因进水导致的腐蚀增大问题。具体措施一般包括如下几种。一是防水胶泥封堵，如 CTPU、GDP 等；二是带导雨沿的金属密封板，API650 中有类似结构；三是密封胶带封堵，一端固定在罐壁下部，另一端固定在环墙上。
6.1 罐壁排板与连接
6.1.4 罐壁板焊接接头共分8种型式，其中纵焊缝5种，环焊缝3种。纵焊缝不开坡口，适用于较薄钢板，开坡口，适用于较厚板。坡口型式分单面Y型、单面U型、双面Y型和双面U型。环焊缝分不开坡口和开单面Y型及双面Y型坡口。采用何种型式，应根据厚度和焊接工艺等因素确定。
6.1.5 气电立焊工艺是大型储罐高效的焊接方法，其特点是焊接线能量比较大，单面坡口一次焊接成形，焊接效率高。由于焊接线能量比较大，焊接接头热影响区性能恶化问题严重。为了防止焊接线能量超标，本条规定提出限制单面坡口的最大板厚，从而限制一次焊接填充的金属量。由于气电立焊工艺设备和工艺的特殊性，焊接坡口的最大宽度受限于焊接设备，因此，其坡口设计不能简单套用GB/T985.1 和 GB/T985.2 的有关规定。
6.2 罐壁包边角钢
6.2.1 各国规范均规定罐壁上端应设置包边角钢，以增加罐壁稳定性。
6.2.2 各国规范关于包边角钢的规格规定如下：
表15 API650储罐罐壁包边角钢的最小尺寸
表16 JIS B 8501固定顶油罐罐壁包边角钢的最小尺寸
油罐内径D
包边角钢尺寸
表17 JIS B 8501浮顶油罐罐壁包边角钢的最小尺寸
表16 EN 14015固定顶储罐罐壁包边角钢的最小尺寸
表17 EN 14015浮顶储罐罐壁包边角钢的最小尺寸
表18 GB50341-2014固定顶油罐罐壁包边角钢的最小尺寸
表19 GB50341-2014浮顶油罐罐壁包边角钢的最小尺寸
根据国内使用经验，本次修订对2014版的规定做了适当调整。
6.3 罐壁厚度
6.3.1 根据有限元分析和应力测试情况，2014版实施以来，我国建设的储罐罐壁厚度计算规定是合适的，故本次修订维持2014版的规定：罐壁厚度的计算，当油罐直径D
60m时，宜采用定设计点法；当油罐直径D＞60m时，宜采用变设计点法。
6.3.2 罐壁厚度定设计点法计算公式。
1 API650定设计点法：罐壁所需的最小厚度应是以下两式计算的较大值：
油罐直径(m)；
设计液位(m)；指从所计算的那圈罐壁板底端到罐壁包边角钢顶部的高度，或到溢流口下沿（有溢流口时）的高度，或业主指定的高度（该高度受内浮顶和地震液面晃动波高的限制）；
储液设计比重；
腐蚀裕量(mm)；
设计条件下的许用应力(MPa)；
充水试验条件下的许用应力(MPa)。
2 JIS B 8501定设计点法：
罐壁板所需的最小厚度(mm)；
油罐内径(m)；
从计算的壁板下端到液面的高度，液面高度为最高使用高度(m)；
储液比重，但不得小于1.0；
材料的设计应力，取相应的日本工业标准或钢厂所保证的屈服强度或条件屈服强度的60%(MPa)；
按罐壁板层次，由JIS B 8501附录3所规定的射线探伤或超声波探伤确定的焊缝系数；经A级或B级检验的最下圈壁板取0.85；经A级检验的最下圈以外的其它壁板取0.85；经B级检验的最下圈以外的其它壁板取1.0；未进行射线探伤检或超声探伤检验的壁板，包括腐蚀裕量在内最大名义厚度不超过12mm，且为低碳钢时，取0.7。
3 BS EN 14015：罐壁所需的最小厚度应是以下两式计算的较大值
设计条件下的罐壁厚度(mm)；
试验条件下的罐壁厚度(mm)；
从计算壁板下端到液面的高度，液面高度为限定高度(m)；
设计压力(mbar)；
试验压力(mbar)；
许用设计压力(MPa)；
许用试验压力(MPa)；
设计条件下的最大密度(kg/l)；
试验条件下的最大密度(kg/l)；
当相邻两圈罐壁选用不同屈服强度与抗拉强度的材料时，同时满足式(9)时，相邻的上圈罐壁应按式(10)、式(11)进行罐壁厚度计算。
从计算的下圈壁板下端到液面的高度(mm)；
从计算的上圈壁板下端到液面的高度(mm)；
上圈壁板的许用设计应力(MPa)；
下圈壁板的许用设计应力(MPa)。
4 GB50341-2014定设计点法:
计算液位高度(m)，指从所计算的那圈罐壁板底端到罐壁包边角钢顶部的高度，或到溢流口下沿（有溢流口时）的高度，或到采取有效措施限定的设计液位高度；
焊接接头系数，底圈罐壁板取0.85，其他各圈罐壁板取0.9。
5 分析比较
定设计点法计算公式各国规范大同小异，不同之处在于参数的定义和选取：
储罐直径，API 650定义为油罐底圈罐壁板中心线直径，JIS B 8501无明确规定，BS EN 14015、2014版均为储罐内径，对计算结果影响不大；
计算液位高度，各规范取法有所不同，对计算结果影响较大；
储液比重或储液相对密度，物理概念虽不同，但不影响计算结果；
焊缝系数（焊接接头系数），各标准取值有所不同，对计算结果影响较大；
许用应力，各标准取法不尽相同，对计算结果影响较大。
6 说明
焊接接头系数的大小与焊缝类型、焊接工艺及焊缝无损检测的严格程度等有关。合适的焊缝型式和焊接工艺是保证焊缝质量的前提，焊缝无损检测是保证焊缝质量的必要手段。近年来国内储罐施工采用GB50128进行检验和验收，其探伤要求与API 650和JIS B 8501 B级基本相同。
6.4 抗风圈
6.4.3 关于中间抗风圈的最小截面尺寸，说明如下：
1 中间抗风圈的截面尺寸达到一定程度后，相应直径的筒体已经能够起到支撑作用，如再增大截面尺寸已无实质性作用。
根据中国科学院力学研究所的理论推导表明，当加强圈的惯性矩接近
时，加强圈已倾于刚性支撑的作用，若再加大其惯性矩，对提高罐壁的临界压力已不起作用了。因此，关于中间抗风圈截面模量，国内外的观点是一致的。
2 近些年来，储罐已明显向大型化发展，直径已远超过60m，国内建成的最大储罐直径已达100m。所以，本此修订在中间抗风圈最小截面尺寸中进行了补充，并对原最小截面尺寸进行了适当调整。
7.1 一般规定
7.1.2 本标准附录F中有三种工况下的荷载与本章有关：
3、max{
7.1.6 罐顶与罐壁采用弱连接结构，为事故状态下的安全泄放措施。内压产生的举升力将抬起尚未抬起罐底的临界状态、承压环材料达到屈服强度时，理论上弱连接处会发生塑性失稳而有效泄压，起到保护罐体的作用。
API 650 的有关弱连接结构的规定来源于 API RP 937 研究报告，主要针对国外广泛使用的锥顶储罐制订的条文。国内目前固定顶储罐很少使用锥顶储罐，普遍使用拱顶储罐，如果按照API 650的具体条文来套用，我们的拱顶储罐都不具备弱连接特性。但是从国内拱顶储罐发生的闪爆火灾事故后果来看，大部分储罐并没有发生罐底部破坏，而是在罐顶与罐壁连接处发生破坏，实际上具备了弱连接特性。鉴于此，我们对国内拱顶储罐是否具有若连接特性开展了系列研究，验证了拱顶储罐只要满足特定的条件，可以具备弱连接特性。综上所述，本标准提出了采用锚固的储罐，通过弹性分析确认在空罐条件下罐壁与罐底连接接头处强度不应小于罐壁与罐顶连接接头处强度的 1.5 倍，满罐条件下罐壁与罐底连接接头处强度不应小于罐壁与罐顶连接接头处强度的 2.5 倍，即认为储罐具有弱连接特性；为防止储罐在罐壁与罐顶连接处发生破坏时底部被提离，同时规定锚固和配重应按照 3 倍罐顶破坏压力进行设计。
7.2 构件的许用应力
本节维持2014版的规定。设计人员也可在相同安全系数下，按现行国家标准《钢结构设计规范》GB50017的有关规定进行计算。
7.5 自支撑式拱顶
7.5.1～7.5.3 在外荷载作用下，自支撑式拱顶顶板的最小厚度由外荷载作用下薄板的稳定性控制，罐顶与罐壁连接处有效截面的大小往往由拉应力控制。外荷载的最小值取2.2kPa，多数情况下偏于安全。
7.5.4 自支撑式拱顶有光球壳和带肋球壳之分。带肋球壳适用于较大直径的拱顶，在我国应用时间较长、应用范围较广，从设计到施工均有较成熟的经验，设计计算方法见本规范附录H。考虑到球壳的稳定性，带肋球壳的曲率半径不宜大于40m，且储罐直径不宜大于40m。
7.5.5 本次修订参照行业标准《空间网格结构技术规程》JGJ7-2010，将网壳整体稳定安全系数修改为2.0。
8 外浮顶
8.1 一般规定
8.1.1 本章仅对单盘式浮顶和双盘式浮顶及其附件的设计进行了规定，不适用于其它型式的浮顶设计。
8.1.6 确定单盘安装高度时，只有按储液实际密度计算，才能保证单盘与储液之间不存在油气空间。
8.1.7、8.1.8 单盘式浮顶和双盘式浮顶结构不同，设计考虑的因素不同。因此，将这两种浮顶的设计条件单独给出。对于双盘式浮顶承受雨水荷载时，应考虑雨水荷载的不均匀分布工况。
8.1.11～8.1.13 根据目前国内现状，对台风暴雨多发地区和寒冷多雪地区提出原则要求。
8.2 浮顶的结构与连接
8.2.3 本着在保证浮顶安全的前提下，尽量减少焊接工程量的原则。对双盘式浮顶，规定仅对密封隔舱进行气密性试验。从浮顶的抗沉性考虑，要求单盘浮顶所有隔舱应为密封隔舱，双盘式浮顶密封隔舱数量应按浮顶设计条件确定，但至少最外圈隔舱应为密封隔舱；其余隔舱除顶板与隔板、顶板与环板的连接焊缝外均要求至少有一面为连续焊，以防止漏油时串舱。
8.3 浮顶支柱
8.3.2 为满足施工和检修需要，浮顶外边缘底部距罐底上表面的垂直距离不宜小于1.8m；为防止浮顶支柱失稳，规定支柱的长细比不应大于150。
8.5 紧急排水装置
8.5.1 对有暴雨的地区，紧急排水装置是浮顶上必不可少的一种安全设施。暴雨来临，浮顶排水管来不及排除浮顶上的积水时，可通过紧急排水装置把高出允许液面的积水直接导入油罐内部。该装置虽有使雨水与储液相混之虞，但可使浮顶免遭沉没（浮顶浮于储液面时）或丧失稳定（浮顶支撑于立柱上时）。十多年前我国发生的2万方和3万方油罐浮顶沉没事故，均发生在暴雨时。双盘式浮顶刚性大，对于有暴雨的地区应安装紧急排水装置。
8.5.2 水封和防止储液倒流的功能是紧急排水装置安全与否的必要条件。
8.5.3 从安全考虑，积水液面应低于外边缘板高度，而紧急排水装置的进水口高度应低于积水液面。安装高度与安装位置、浮顶结构及尺寸、允许积水量以及储液密度相关，需经计算确定。
8.9 边缘密封及静电导出装置
为了保证边缘密封的效果，增加了边缘密封的环形密封间隙补偿的能力要求，对密封间隙大小的选择提出了建议，明确了对储存对环境有害的挥发性液体时，浮顶边缘密封应采用一次密封+二次密封等双重结构的要求。对边缘密封结构形式规定进行了细化，给出了常用几种形式，对构成边缘密封的元件细节进行了规定。对于雷暴地区，补充了消除油气空间的要求。
8.13 泡沫挡板
本节为新增的内容，对泡沫消防规范的原则性要求进行了落实，规定了泡沫挡板的必备功能和结构细节。
本次修订取消了国内几乎不再使用的敞口隔舱式内浮顶。鉴于浮筒式内浮顶的使用效果并不是非常好，迫于环保与节能减排的压力，新型结构的内浮顶技术在国内发展迅速，并得到了规模化应用，为了引导新型装配式内浮顶技术的发展，本次修订总结了近年来新型装配式内浮顶使用的经验教训，对内浮顶的结构和功能进行了规范和统一，将浮箱式内浮顶、金属蜂巢式内浮顶、整体加强模块式内浮顶和玻璃钢内浮顶纳入规范。
本标准对单盘式内浮顶、双盘式内浮顶、浮筒式内浮顶、浮箱式内浮顶、金属蜂巢式内浮顶、整体加强模块式内浮顶和玻璃钢内浮顶的性能要求、浮力要求、结构要求、检验试验要求给出了原则性规定。
本标准中对上述内浮顶的规定仅仅是原则性总体结构要求和最低功能要求，用户选用时，应针对工程使用条件对产品细节、功能以及实现这些功能的结构措施、检验试验项目和方法等方面提出更详细的技术要求。
本标准是规范内浮顶在安装、操作和检修维护等正常条件下性能和为达到这些性能所采取的结构措施的。对于内浮顶是否需要具备一定的防火性能、抗爆性能等，即内浮顶在储罐火灾爆炸事故中是否能够保持浮动和结构上的完整性，能否有效覆盖储液液面、是否能防止储罐在火灾初期即将演变为全面积火灾等，建议在相关防火规范中明确。如果对内浮顶的防火、抗暴性能有要求，在内浮顶设计时，需要将这些要求作为设计要求一并考虑。
9.1 一般规定
9.1.1 内浮顶的型式：API 650中共列7种，根据国内的使用情况，前4种较为普遍，后3种很少或几乎没有应用，故未列入。
9.1.2～9.1.4 为落实住房城乡建设部标准定额司关于印发石油石化行业国家标准协调会会议纪要的通知（建标标函【2016】237号）的指示精神，方便设计这选择合适的内浮顶型式，从内浮顶结构安全方面提出了内浮顶的选型原则。
9.1.12 金属蜂巢式内浮顶和玻璃钢内浮顶浮力单元泄漏比例由业主和供货商协商确定。
9.1.23 因装配式内浮顶浮力的绝对值较小，对液体扰动比较敏感，为了减少液体流动速度态度造成的影响，规定储罐进液管出口流速大于 1m/s 时，应设置入口扩散管，降低流速。
9.2 单盘式和双盘式内浮顶
9.2.9 针对目前开展的工厂化预制工作存在的问题，对于单盘式内浮顶的浮舱宽度提出了要求。
9.3 浮筒式内浮顶
9.3.1 本条对浮筒式内浮顶的主要组成构件及其功能进行了规定。
9.3.3 内浮顶在可预见的局部损坏工况下仍具备保持完整性及漂浮的基本性能。如果浮力元件不具有独立的气密性，一旦一个泄漏，会造成全面失效而沉没，因此规定每一个浮筒应分别满足气密性要求。
9.3.4 为了防止因浮力不均匀而带来的浮顶主梁、副梁及盖板等变形，造成密封性下降，本条规定了浮筒应均匀布置。浮顶主梁的布置和间距直接影响浮顶的整体强度和刚度，因此对其布置和间距进行限定。
9.4 浮箱式内浮顶
9.4.1 本条对浮箱式内浮顶的主要组成构件及其功能进行了规定。
9.4.3 浮箱式内浮顶整体密封性和箱体之间的密封性能密切相关，此处的密封效果往往在安装时效果良好，而随着时间逐渐降低或失效。内浮顶在结构设计时，应采取具体结构措施杜绝此种情况发生。
9.4.4 浮箱式内浮顶结构强度的耐久性和严密性耐久性和浮箱模块单元强度、刚度密切相关。如果浮箱模块单元和梁组合体的强度、刚度不足，在经过长期使用会发生塑性变形，从而导致浮箱模块单元之间的拼缝密封性降低，甚至失效。有些内浮顶箱体之间只在浮顶上表面进行连接，而忽视下表面之间的连接，当浮顶因各种原因发生弯曲变形时，因下表面没有可靠的约束，使得箱体连接处发生塑性变形，密封失效。
9.4.7 浮箱模块单元自身的强度、刚度要和梁的强度、刚度统一考虑，再者，浮箱单元模块的尺寸与浮箱模块之间的接缝长度密切相关，结构设计时，应尽量减少接缝长度。
9.5 金属蜂巢式内浮顶
9.5.2 金属蜂巢式内浮顶的特点是由众多独立的蜂巢单元提供浮力，由于这些蜂巢单元之间相互独立密闭，一个蜂巢单元损坏泄漏后不影响其他相邻单元提供浮力，按照浮力至少为两倍自重的原则推算，只有超过 50%的蜂巢单元同时泄漏，内浮顶才可能会沉没，因此，此结构的内浮顶被称为抗沉内浮顶。如果蜂巢单元不具备上述性能，则一点泄漏就会造成内浮顶沉没。由于结构原因，例如处于单独一块蜂巢板边缘单元是不完整的，无法做到 100%闭孔，因此规定蜂巢孔洞的闭孔率不应低于 95%（审查会确定）。
9.5.5 由于蜂巢式内浮顶产品很难对蜂巢单元的闭孔性能进行检验，因此提出采用型式试验的方式进行验证，从结构设计和工艺上保证此性能。可以参照压力容器产品试板的做法，从正常供货的产品中抽检，进行破坏性检验验证。由于蜂巢式内浮顶的结构特点，对每一个蜂巢单元进行气密性试验是不具备可操作性的，也不可能采用一个检查孔就可代表全部，因此规定，蜂巢与蜂巢上下表层壳体连接后形成的蜂巢盘板不必进行气密试验。但这并不意味着每一个蜂巢单元可不具有气密性，这个气密性可通过结构措施和工艺措施保证。实践证明，胶粘金属蜂巢式内浮顶蜂巢单元的气密性可靠性较低，特别是经过一段时间使用后，可靠性更差。因此本条规定，构成蜂巢单元的四周采用焊接等可靠连接方式，并且，此处的焊接连接性能需要进行试验验证。为了保证金属蜂巢式内浮顶的耐久性和可靠性，提出各种试验要求。由于蜂巢式内浮顶所使用的蜂巢板还没有标准，因此在设计时，需要通过试验，获得材料性能参数，作为设计的输入条件。弯曲试验是模拟使用过程中可能出现的弯曲变形，经过规定次数的弯曲疲劳后，考察蜂巢单元的密闭性。
9.6 整体加强模块式内浮顶
9.6.1 整体加强模块式内浮顶结合了浮箱式和蜂巢式结构的特点，其浮力元件模块周边具备箱式的特点，便于检验模块的严密性，其浮力元件模块中部具备蜂巢式的特点，有利于提高其抗沉性。由于制造安装的原因，金属蜂巢式内浮顶无法在现场进行上下层壳体和蜂巢芯可靠连续连接，需要在预制厂先制作由表面层壳体和蜂巢芯组成的浮力单元模块，然后在现场对浮力单元模块进行拼装。为了检验表面层壳体的严密性，需要在壳体四周与蜂巢芯之间留出连通的空腔，由此演变出整体加强模块式内浮顶的形式。
9.7 玻璃钢内浮顶
9.7.1 玻璃钢内浮顶的制作工艺主要分为整体现场粘接和使用玻璃钢蜂巢模块单元现场粘接。如果采用无隔断梁结构、整体现场粘接工艺制作的玻璃钢内浮顶的芯部材料不具备自闭孔特性，贯穿其上下表面一处的破损泄漏就会造成整个内浮顶泄漏失效，使内浮顶失去浮力而沉没。而贯穿其下表面一处的破损泄漏也会造成整个内浮顶蜂巢芯浮力单元泄漏失效，其浮力仅可由上层玻璃钢壳体与边缘构件组成的浅槽提供，而失效的蜂巢芯会全部被储存介质浸泡。使用玻璃钢蜂巢模块单元现场粘接的玻璃钢内浮顶虽然具备浮箱式内浮顶的结构原理特点，仅破损的蜂巢模块单元丧失浮力，但由于玻璃钢蜂巢模块单元之间采用粘接工艺连接，更换困难，会因浮力不均匀造成内浮顶偏斜。为了提高玻璃钢内浮顶的可靠性，因此规定玻璃钢内浮顶应采用蜂巢式内浮顶结构。
9.7.3 玻璃钢蜂巢式内浮顶的蜂巢上下表层壳体应具有气密性和液密性。此项检查可采用型式试验的方式进行验证。
9.7.9 为了保证玻璃钢内浮顶的耐久性和可靠性，提出各种试验要求。为了获得玻璃钢内浮顶所使用的玻璃钢蜂巢板各项性能参数，需要通过试验获得，作为结构设计的输入条件。弯曲试验是模拟使用过程中可能出现的弯曲变形，经过规定次数的弯曲疲劳后，考察蜂巢单元的密闭性和耐久性。
9.7.11 对于玻璃钢内浮顶，由于蜂巢芯与上下层玻璃钢壳体均为复合材料或树脂材料，采用树脂粘接，其可靠性容易得到保证，因此，对连接方式做了粘接的规定。
9.7.12 玻璃钢蜂巢式内浮顶为复合材料，为防止静电积聚，对接触储液侧的表面电阻进行规定。
9.8 内浮顶支柱
9.8.1 为了给内浮顶罐罐底上安装的附件留出足够空间，方便安装维修，规定内浮顶应设置支撑。由于调整内浮顶支柱比较繁琐，且需要在操作中进入罐内浮顶上方，存在一定的安全隐患，且漏调个别支柱会在内浮顶落地时造成内浮顶局部损坏，因此推荐，一般情况下采用固定式支柱。根据需求，内浮顶也可采用悬挂式支撑，并规定在罐顶外调整内浮顶的悬挂高度。当内浮顶采用悬挂式支撑时，整个内浮顶悬挂在罐顶上，罐顶设计应考虑悬挂式支撑带来的附加载荷。当采用可调支柱时，需要在浮顶落地前调整支柱高度，此时设置罐壁高位带芯人孔可大大方便使用。本标准对于罐内设不设内梯不做规定。API 650规定可设置。如设置内梯，其结构应使浮顶在运行中不受任何妨碍且不损伤浮顶和其它部件，无论浮顶处于任何位置，都能顺利到达。
9.9 环形空间的密封
与外浮顶环形空间的密封规定基本一致。一次密封结构中，增加了一种对环形间隙偏差具有较强适应能力的，且具有气密性的
板弹簧式大补偿密封
，这种结构的密封可补偿的环形空间间隙正偏差达 300mm。板弹簧式大补偿密封由上部连接在内浮顶外边缘板上端，中下部紧贴罐壁上沿周向连续布置的不锈钢弹簧板（提供密封力），沿周向间隔布置的不锈钢弹性支撑板以及夹在弹簧板和支撑板之间柔性密封膜组成。这种结构密封的补偿能力与弹簧板长度和在内浮顶外边板上的安装高度密切相关，在结构设计时，应关注密封间隙最大条件下弹簧板仍能插入液面 100mm 以上，且密封板和罐壁之间不能露液面。
9.11 通气孔
无密闭要求的内浮顶储罐同时设置环向通气孔和罐顶通气孔，目的是使罐内内浮顶上部的气相与外界的空气能及时形成对流，防止储罐内内浮顶上部的油气浓度超过爆炸下限。
9.13 导向及限位装置
9.13.3 为了防止因过度限制内浮顶的自由度出现卡盘，或自由度太大内浮顶出现过度的飘逸而失去密封性，规定了导向管数量最多为两根，当采用一根时，限位滚轴数量应为三个。
9.14 人孔和检查孔
9.14.1 本条补充了内浮顶人孔和浮舱人孔数量要求。
9.14.7 为了方便操作人员在罐顶就可查看内浮顶的情况，本次修订增加了罐顶设置采光孔的要求，对采光孔的数量和大小进行了规定。
9.16 泡沫挡板
9.16.1 单盘式内浮顶和双盘式内浮顶顶为碳钢焊接式，具有足够的强度和刚度，且为全接触液面型内浮顶，可以认为此类内浮顶在储罐火灾初期能保持浮动和结构完整性，可有效覆盖液面，因此，其火灾场景仅考虑边缘密封圈处火灾，此类内浮顶需要在内浮顶边缘设置泡沫挡板，以便更有效地抑制边缘密封圈火灾。规定泡沫挡板高度高出密封 200mm 是为了确保泡沫有效覆盖着火点。
9.16.4 浮筒式内浮顶为非全接触液面型内浮顶，在盘板下侧存在油气空间，往往在储罐火灾初期即丧失了结构完整性，失去了浮动和覆盖液面的能力，因此需要按照全液面火灾场景考虑消防泡沫的设置，此时如果设置泡沫挡板，就会妨碍泡沫有效覆盖暴露的液面。
9.16.5其他型式的内浮顶是否需要设置泡沫挡板，需要进行专门的研究才能确定。确定原则就是要看内浮顶在储罐火灾初期能保持浮动和结构完整性，能否有效覆盖液面。NFPA 11-2016 版对部分全接触液面型内浮顶允许仅考虑边缘密封圈处泡沫覆盖保护，前提条件是符合特定的要求。
10.3 罐 壁 人 孔
10.3.1 增加了DN900规格的罐壁人孔。
10.11 吊挂支柱
10.11.1～10.11.2 根据施工及检修的安全需要，增加了吊挂支柱承载限制。
11.1 抗风稳定计算
11.1.2 重新修订和补充了计算公式。
11.1.4 重新修订了计算公式和计算参数。
11.1.5 重新修订了计算公式和文字描述。
11.2 锚固设计
11.2.2 增加了锚带结构。
11.2.5、11.2.8、11.2.11 增加了锚带结构的相关技术规定。
12.1 一般规定
12.1.5 对新研制的钢板、标准屈服强度下限值大于 390MPa 的钢板和调质状态供货的钢板，提出复验要求。 钢板性能是否需要复验，主要取决于工业化生产中性能是否稳定，生产工艺的难度，生产工艺参数窗 口的范围，钢板性能对等工艺参数波动的敏感性。在确定钢板复验抽检比例和复验项目时，应结合上述因素，具体问题具体分析，根据具体条件和情况确定，花尽可能小的代价，确保钢板质量稳定。我国工程建设和管理模式繁多，现场材料的复验责任主体划分不清。借鉴国外经验，可以将复验前置，在钢板出厂前完成复验，即可解决责任不清的问题，也可防止不合格材料流入现场。具体做法 可委托第三方进行复验，也可以采用第三方见证制造厂检验过程的方式。 本次修订细化完善了罐底、罐壁、罐顶以及附件的预制要求，目的是提高规范的可操作性，提高 储罐预制件质量的一致性。
12.2 预制
本节从设计角度对储罐的预制提出了要求。目的是让设计人员在设计时方便提出部件加工技术要求，保证储罐施工质量。
12.3 组装
本节从设计角度对储罐的组装提出了要求。目的是让设计人员在设计时方便提出部件组装技术要求，提高储罐施工质量。本次修订细化完善了罐底、罐壁、罐顶以及附件的组装要求，将一些成熟的组装工艺纳入了规范，目的是提高规范的可操作性，提高储罐组装质量的一致性。增加了装配式内浮顶和储罐主要附件的组装及检验要求。
12.4 焊接
12.4.2 焊接性试验是拟定预焊接工艺规程的基础，不允许在不做焊接性试验的条件下，直接采用焊接接头性能检测报告的方法代替焊接性试验报告和焊接工艺评定报告。气电立焊是储罐特有的大线能 量高效焊接方法，进行气电立焊焊接工艺评定时，应充分考虑其工艺特点。大量的试验数据表明，罐壁最薄壁板的纵焊缝虽然线能量不是最大，但因钢板厚度小，散热条件差，焊接实际冷却速度要低于 厚度较大的钢板，使得最薄钢板焊接接头性能低于较厚的钢板焊接接头性能。 气电立焊采用单面坡口 焊接的最厚壁板纵焊缝焊接线能量最大，其焊接接头性能最差，以此为基准进行焊接工艺评定是可靠的。
12.4.4 明确了储罐对接焊缝的拉伸、弯曲试验、冲击试验合格指标，此指标是在参照 API650 的相关规定，并结合国内的工程经验和试验数据的基础上得出的。
12.4.9 焊接性试验应得出最大允许的焊接线能量，焊接工艺评定中，在此限值范围内寻找一个焊接 操作控制值。
12.4.10 当 12MnNiVR 罐壁纵向焊缝的焊接线能量超过 100kJ/cm 时，焊接接头热影响区性能下降严重，频繁出现冲击韧性不合格现象。因此，规定焊接线能量上限值。
12.5 焊缝无损检测及试验
12.5.2 底圈罐壁与罐底板的 T 形接头角焊缝由于位置特殊，直接放在在基础上，且焊缝结构为未焊透的双面角焊缝，无法进行 RT 或 UT 检测，只能进行表面检测。随着技术的不断发展，可探讨使用相控阵技术对焊缝内部进行检测。
12.5.5 TOFD检测存在以下局限性：1、上下表面存在盲区；2、TOFD图像识别和判读比较难，数据分析需要丰富的经验；3、难于准确判断缺陷性质；4、对粗晶材料（奥氏体焊缝）检测比较困难，其信噪比较低；5、横向缺陷检测比较困难（焊缝余高）；6、复杂结构形状的工件检测比较困难；7、点状缺陷的尺寸测量不够准确。为保证焊缝质量，应在指定TOFD检测技术方案时附加其他检测手段。一般采用TOFD+100%超声检测+100%磁粉检测，并通过现场检测数据与射线检测数据对比分析，对TOFD检测的扫查方式等提出要求，编制TOFD检测操作规程。
12.8 固定顶试验
12.8.3 对固定顶的稳定性试验压力进行了明确规定。固定顶的稳定性试验也是检验罐顶施工质量的有效手段。
附录A 微内压油罐
A.2 通气要求
A.2.1、A.2.2 对于未锚固微内压罐，在正常使用条件下，应设置的通气装置为呼吸阀。呼吸阀的规格和数量应使排气时的最高内压
小于按本规范式（A.3.2）与式（A.3.3）计算的压力较小者。
当未设置紧急排气装置且在火警状态下，呼吸阀用于紧急排气且按本规范式（A.4.2）计算出的压力不超过0.8
时，可不另设紧急排气装置。当不能满足要求超压时，则应设置紧急排气装置。
A.3 罐顶与罐壁的连接结构
A.3.2~A.3.5 参照API650对2014版的原有条款和计算公式进行了调整和修改。
A.4 承压环所需最小截面面积
A.4.1、A.4.2 参照API650中的相关内容编制，对承压环截面面积公式进行了修正。
A.6 设计压力不大于18kPa的锚固罐
A.6.1～A.6.6 参照API 650附录F的相关规定进行了编制，并适当修改。
附录B 外压油罐设计
B.1.1、B.1.2 关于固定顶罐风压的稳定计算，考虑到国产呼吸阀的开启负压力为0.295kPa，当采用国产呼吸阀时，该固定顶罐已属于外压罐，需要进行外压核算。因此本次修订将将储罐设计负压修改为0.49kPa。
B.2.3 API 650附录V规定的抗拉环所需截面面积
，将分子分母同乘以1000，则转换成
。因此，本附录计算公式和API 650附录V是一致的。
B.6 API 650附录V规定：当无指定要求时，无需进行外压试验。本规范附录B规定，当油罐充水试验完成后开始放水时，应进行罐顶外压试验。试验时，应使罐顶部位气相空间的真空压力等于Pr-DL，呼吸阀开启负压力应进行开启试验。当油罐充水试验完成后放水接近结束时，可进行罐壁外压试验，试验时罐内真空压力等于Pe。
附录C 提高油罐设计温度的附加要求
C.1.1 API 650附录M规定，适用温度为大于93
，小于等于260
。本附录规定，适用温度为大于90
，小于等于250
，略有不同。
C.1.2 考虑到国内浮顶和内浮顶油罐所采用的密封材料很难满足90
以上温度，而高温储存常为渣油类，很少会用到浮顶和内浮顶油罐。因此，本附录规定，浮顶油罐和内浮顶油罐不适用于本附录。
C.2.2 附加要求的主要内容和API650附录M的要求一致。常温与设计温度下弹性模量之比，也采用API650附录M的规定。
本附录在2014版附录D的基础上进行了局部调整和补充。根据现行国家标准《建筑工程抗震设防分类标准》GB50223-2008的规定，油罐属于乙类建筑，地震作用应符合本地区抗震设防烈度的要求。
对于油罐，地震作用的破坏性往往首先表现为罐壁下部出现象足（轴压失稳），这是罐壁下部进入非弹性状态的表现。当局部变形超过一定限度时，就会引发焊缝开裂，从而导致油品外泄。一旦着火，就会酿成灾难性事故。因此，本规范采用的抗震设计准则，首先是不允许油罐在设防烈度的地震作用下罐壁进入非弹性状态，因为罐壁一旦出现象足，即使没有引发焊缝开裂，事后也难以修复，只能将出现象足的这圈罐壁板替换成较厚的钢板，而且还可能涉及罐底边缘板。如果在油罐设计时就限制了非弹性状态的出现，这不但是安全的，而且是经济的。
采用本储罐抗震设计方法，分别对几次大地震中的几十台油罐在地震作用下的罐壁稳定性进行了验算，验算结果与实际震害符合得较好。
D.2.1 在地震力作用下，油罐破坏形态主要表现为罐壁下部出现象足。因此，抗震设计的重点是防止罐壁发生轴压失稳。
D.2.3 国外曾发生过在地震时浮动顶与固定顶发生撞击，罐顶附件脱落，从而引发严重的次生灾害的实例，因此抗震设计时应满足本条要求。
D.2.4 浮顶导向管和量油管如果在地震时卡住，会导致导向管拉弯、顶支架严重变形或拉脱，从而导致浮顶倾斜、受力不均，甚至发生浮顶结构的破坏。因此设计时应根据储液晃动波高及相应的结构尺寸来推算导向管与钢盖板之间的允许最小间隙。采用合理的构造来避免这类问题的发生。
D.2.6 本条是新增内容，对遭受地震的储罐结构设计提出原则要求。
D.3 地 震 作 用
D.3.1 盛装储液的油罐，在地震力作用下会发生两种震动：
1 储液和油罐耦联振动，基本周期在0.1～0.5s的范围内；
2 储液晃动，基本周期在3～14s范围内。
弹性反应谱理论是现阶段抗震设计的最基本理论，本规范所采用的设计反应谱(即地震影响系数曲线)是根据油罐的特点，在现行国家标准《建筑抗震设计规范》（GB50011）、《构筑物抗震设计规范》（GB50191）与《立式圆筒形钢制焊接油罐设计规范》（GB50341）2003版的基础上，对2014版地震影响系数
曲线进行了修改。
在地震影响系数
曲线图中，反应谱的高频段（T=0到T=Tg）主要决定于地震最大加速度，其形状为由T=0的
max按直线变化到T=0.1s处达(2
max，然后保持此值到Tg；在中频段（由Tg到T=5Tg）主要决定于地震动最大速度，此段按
衰减直到T=5Tg；在低频段（由T=5Tg到15s），决定于地震最大位移。当T
6s时，此段反应谱按
规律衰减；当T＞6s时，此段反应谱按
规律衰减。
本条所采用的反应谱是按阻尼比
=0.05来确定的，其周期小于等于6s的曲线与2014版中采用的相应阻尼比的反应谱曲线相一致。至于大于6s的长周期反应谱曲线，采用了2003版的地震影响系数曲线。现进行说明如下：
考虑到本附录适用于罐壁高度与直径比不大于1.6且容积不小于100m3；同时基于国家现行标准规范的规定，其立式储罐的最大容积不大于15x104m3；通过大量计算，储液晃动周期在2~13s的范围内，详见表D.1。从表中可以看出最短的晃动周期为2.49s，对应罐容为100m3；最长的晃动周期为12.02s，对应罐容为150000m3。
表D.1 储液晃动周期
公称容积(m3)
储液晃动周期(s)
150000
125000
100000
《建筑抗震设计规范》（2016版）GB50011-2010规定了建筑结构振动周期小于等于6s的地震影响系数曲线，但对于周期大于6s的结构，地震影响系数仍需专门研究；《构筑物抗震设计规范》GB50191-2012规定了建筑结构振动周期小于等于7s的地震影响系数。
本标准规范规定：储液晃动周期小于等于6s时采用《建筑抗震设计规范》（2016版）GB50011-2010的相关规定。当储液晃动周期在6~13s内时，采用《立式圆筒形钢制焊接油罐设计规范》GB50341-2003的相关规定。
表D.2为特征周期Tg为0.4s时对应的不同标准规范的地震影响系数。从表中可以看出，在晃动周期6s内，2014版与GB50191-2012、GB50011-2010计算得到的地震影响系数是相同的，2003版与他们相比，明显偏小；在晃动周期为6s时，2014版与GB50191-2012、GB50011-2010的地震影响系数约为2003版的3倍。在晃动周期为7s时，GB50011-2010不再适用，而2014版与GB50191-2012约为2003版的6倍，差距较大。
表D.2 不同标准规范Tg为0.4s时对应的地震影响系数
晃动周期(s)
GB50191-2012
GB50011-2010
表D.3、表D.4分别为Tg=0.4s、地震加速度为0.1g和0.2g条件下对应不同标准规范计算得到的晃动波高。从表中可以看出，在5.92s(介于6s内)，2014版比API650稍大，2003版比API650稍小，可以近似认为合理；在晃动周期为6.66s时，2014版比API650大很多，2003版比API650稍小，按2014版计算得到的晃动波高显然不合理；在晃动周期为11.14s时，2014版比API650大得多，而2003版比API650稍小，按2014版计算得到的晃动波高显得非常不合理。由此可见，在晃动周期6s内，按2003版、2014版与API 650计算得到的晃动波高相差不大，可以继续采用2014版；当晃动周期大于6s时，采用2003版比采用2014版更加合理可靠。因此，当晃动周期小于等于6s时，按2014版来确定地震影响系数，也是我国结构抗震的计算规定；当晃动周期大于6s时，按2003版来确定地震影响系数。
表D.3 不同标准规范对应的晃动波高（地震加速度Sp=0.1）
晃动周期T
API650
晃动波高(m)
表D. 4 不同标准规范对应的晃动波高（地震加速度Sp=0.2）
表D.5为Tg=0.4s、地震加速度为0.1g条件下对应不同标准规范计算得到的地震影响系数及比值。2003版与650比值关系接近0.23-0.25之间，2014版与650比值起伏较大。因此，当晃动周期大于6 s时，可按照2003版进行抗震设计。
表D. 5 不同标准规范对应的地震影响系数及比值（地震加速度Sp=0.1）
API650(Sa)
2003版/API650
2014版/API650
0.0349
表D.6为Tg=0.4s、地震加速度为0.1g条件下对应不同标准规范计算得到的晃动波高及比值。2003版与650比值关系接近0.54-0.0.65之间，2014版与650比值起伏较大。因此，当晃动周期大于6 s时，晃动波高比值说明按照2003版进行抗震设计是可行的。
表D.6 不同标准规范对应的晃动波高及比值（地震加速度Sp=0.1）
晃动波高比值
D.3.5 罐液耦连振动基本周期计算公式是由项忠权教授等导出的，采用梁式振动基本周期的近似公式简化而来的。
钢材剪切模量，
1010(Pa)；
钢材密度，
=7850kg/m3；
储液密度，kg/m3；
水的密度，1000kg/m3；
截面剪切系数，
高度处的罐壁厚度(m)；
系数，
截面变形影响系数；
弯曲变形影响系数。
假设条件是充液高度Hw为罐壁高度的80%以上。
=0.3代入并化简，得出
3.044时：
在式（15）中
为空罐的振动周期；
为充液影响系数。
对于储罐当
1000时，上述根号中第二项远大于1，因而可忽略第一项的1。并将水的密度
值代入，则可将式（15）简化为：
为简化计算，用
代替式(21)中的
，即：
并偏于安全地取消了
项后，得出：
据式(19)，(20)及(22)，用有限元计算Tc，结果见表21。
表21 罐液耦连振动基本周期Tc计算结果
容量（m3）
罐高（m）
罐半径（m）
壁 厚 变 化（mm）
处厚度（cm）
有限元计算Tc（s）
0.1692
0.1940
0.2122
0.2248
0.2558
0.2525
0.3227
0.3561
0.3870
注：*
处恰是上下二圈壁板交界处，故取该二圈壁厚的平均值。
用式(23)计算结果和其它方法计算结果见表22。
表22 Tc计算结果对照表
公称容量
本规定计算
与有限元计算
板井公式
0.1768
0.1736
0.2052
0.2029
0.2133
0.2123
0.2233
0.2221
0.2417
0.2411
0.2629
0.2403
0.3306
0.3040
0.3457
0.3330
0.3783
0.3512
坂井公式如下：
油罐直径；
设计最高液位；
液体总重；
1/3罐高处壁厚；
弹性模量。
D.3.6 式(D.3.6)
，是由Housner根据油罐底部固定的条件导出的近似解。式中
值由下式求得：
将g=9.81m/s2代入，则：
根据式(25)可得出表23。
表23 油罐模型晃动周期Tc（s）
模拟原型
模型尺寸
充液高度Hw=0.85H（mm）
有无浮顶
模型试验值晃动周期（s）
模型相似系数
换算到原型晃动周期（s）
按Ts=KsD1/2计算值（s）模型
误差%
50000m3钢罐
3000m3
塑 料
模型罐
注：3000m3及50000m3模型罐试验表明，有浮顶覆盖较无浮顶覆盖时的自由液晃动周期下降3%～5%。
Ks值与用速度势理论得出的精确解相同。
水利水电科学研究院抗震所在5m
5m大型三向振动台上的3000m3及50000m3油罐模型振动试验，和天津大学海船系小型塑料模型油罐振动试验结果表明：虽然油罐在振动时发生翘离、弹性变形和多波变形，但试验得出的晃动周期仍与按式(D.3.6)计算的结果非常近似，详见表23。
D.3.7 油罐所受的地震作用包括罐体重量产生的惯性力和储液的动液压力两部分。而动液压力又可分短周期的脉冲压力和长周期的液体晃动的对流压力。国内外规范对油罐地震作用均按地震反应谱理论计算。具体方法：
1 API650附录E，将罐体惯性力、脉冲压力和对流压力的最大值迭加。此法将不同时出现的短周期地震作用和长周期地震作用相叠加，显然偏于保守。
2 JIS B 8501认为，罐液耦联振动（产生脉冲压力）的基本周期在0.1s～0.5s之间；由加速度型地震所激发，液面晃动（产生对流压力）的基本周期在3s～13s之间，是由远震的位移型地震所激发，两种地震反应不会同时发生。故分别计算脉冲压力与对流压力，各与罐体惯性力叠加后分别进行抗震强度验算。
3 我国《工业设备抗震鉴定标准》认为，由大量计算结果统计得出的罐体自重惯性力仅为动液压力的1%～5%。为简化计算，可以忽略罐体自重惯性力。又因地震加速度的卓越周期在1秒以内，经试验证明在现有记录的地震条件下所激发的液面晃动对流压力极小，故仅计算脉冲压力，而不计算晃动压力。但此法不适用容量大于5000m3的大型油罐。且此法所取稳定核算的许用临界应力值偏低。
4 国内外资料认为按照反应谱理论，不同周期的地震反应分量最大值可采用分量的平方和开方（SRSS）法求得总的反应，即：
式(27)是将脉冲压力分量和对流量压力分量采用平方和开方（SRSS）法组合，并经简化而得。
根据以上结果，本规范采用
式(28)中各项系数的确定原则分析如下：
1 地震影响系数
地震影响系数
为动力系数
与地震系数
的乘积，储油罐的地震动力系数只在底部固定的时候才有理论解，而且只对应于n=1的梁式振动。加州大学Clough等对0.02阻尼比采用实际反应谱计算时动力系数
取为4.3。而日本抗震规范取
为3。对于自由搁置的油罐在地震作用下的运输系数采用上述数值是否合适，目前只有通过试验得出。我们在5m
5m的振动台上进行了50000m3和3000m3两个油罐模型振动试验，分别输入ElCentro地震波，人工模拟地震波和正弦共振三波。试验综合反应了罐壁多波变形，水的阻尼，环梁及地基，翘离等因素的影响。试验得出的动液压力大体为刚性壁理论的动液压力的2倍（即
=2），因此本规范用刚性壁动液压力作为基准应该乘上2。因为油罐耦联振动周期为0.3s左右，对不同场地的相应动力系数
为2～2.25，由于推荐的反应谱动力系数最大值
为2.25，与试验结果接近，考虑到与原储油罐抗震标准的延续性，所以仍借用反应谱概念取
=2.25，又因为试验结果
=2已包括水的阻尼影响在内，所以反应谱中小于5Tg短周期部分不再进行阻尼修正。
2 罐体影响系数
是考虑罐壁惯性力的影响，罐壁质量约为罐内储液质量的1%～5%，平均为2.5%。试验结果表明，罐壁顶部的反应加速度常为地面加速度的8～10倍，即动力系数比储液动力系数
=2大3～4倍，使罐体惯性力影响为4
0.025即可达动液压力的10%左右，故取
3 综合影响系数Cz
从小模型罐的屈曲试验中发现罐的失稳主要由n=1梁式分量控制。在大振动台试验中得出动液压力虽然为2倍的刚性壁动液压力，但其中n=1的梁式分量约占总量的30%～50%，即n=1的分量为0.6～1倍的刚性壁动液压力。所以式(28)中应使
，即设计动液压力不宜小于刚性的动液压力。故
，本规范取Cz为0.4。
4 动液系数Fr
工程上刚性壁动液压力计算，一般均采用Housner近似理论公式，该方法考虑到油罐及其储液的两种反应型式：
罐壁和罐顶加上一部分储液与罐壁一起作一致的运动，通常称为脉冲压力；
储液自身的晃动，称为对流压力。Fr曲线是根据Housner推导并被API 650等规范广泛采用的，即是参加脉冲作用的罐内储液等效质量m，在各种罐体直径D与最大允液高度Hw的不同比值（
）情况下，和罐内储液总质量m的比值。Fr值是按下列公式确定的：
当充液高度Hw和半径的比值小于1.5(
大于1.33)时：
当充液高度Hw与半径的比值大于1.5（
小于1.33）时，就脉冲压力而言Housner方法是将罐体下部深度低于1.5倍半径的储液当作刚体来考虑，即设想从储液上表面到深度为1.5倍半径处有一刚性水平薄膜把储液分成上、下两部分，液体的运动只限于上部分，而下部分液体如刚体一样固定在罐壁上，不发生流动。此时：
D.3.8 由式（D.3.7-1）求出了总水平地震力后，需要确定总水平地震力的作用高度，才能求出地震作用弯矩。API650采用Housner刚性壁理论，分别计算晃动和脉冲两种等价质量的作用高度。油罐的脉冲动液压力重心对于国内大部分储罐在
＜1时接近于0.375Hw， JIS B 8501中将该重心提高到0.42Hw至0.46Hw
之间，我国《工业设备抗震鉴定标准》由于规定动液压力在罐壁沿液面高度均匀分布，合力作用点于1/2液面高度，即Hw/2。按壳、液耦合振动理论，根据有限元法计算的脉冲动液压力沿高度近似于高次抛物线分布，重心位置距底为0.44Hw。按梁的理论用解析法得出各种罐的动液压力合力点在(0.44～0.5)Hw之间，与模型试验结果极接近。为了简化计算，本规范采用了0.45Hw作为总水平地震作用的合力点高度。
D.3.9 Housner根据理想流体的条件导出了晃动波高h的公式，经Clough修正后为
，后来美技术情报司TID7024在应用时又改变成：
地震影响系数；
储液高度(m)；
罐直径(m)；
储液晃动基本周期(s)。
日本工业标准《钢制焊接油罐结构》JISB8501中规定液面晃动波高为：
该规范中选取速度谱段进行波高计算，并且取速度谱值为100cm/s。
编制2003版时，采用势流理论并考虑流体粘性影响后导出液面晃动波高
当采用反应谱理论计算波高时，
由加速度反应谱查出。
由于本规范中反应谱对应的阻尼比为5%，而晃动阻尼比为0.5%，随着阻尼减少、地震反应加大，故应修正。日本及美国的设备抗震标准中规定的修正系数如下表。
表24 阻尼修正系数
阻 尼
日本修正系数
美国修正系数
1985年9月18日墨西哥地震记录分析，随不同土壤而异的阻尼修正系数在1.7～2.3之间。
本条在计算储液晃动波高时，随着阻尼减少至0.005而乘以系数1.79。即：
根据前面的计算对比，取消了罐型系数
附录E 提高油罐设计温度的附加要求
E.1.1 结合岩土工程勘察规范的规定，删除物理力学性能指标确定的定性表述。增加场址选择具体要求。
E.1.2 本次修订增加影响地基承载的因素，包括风、雪、地震等外部环境产生的附加荷载、作用等。
E.1.3 本次修订将础沉降表述为基础变形，考虑到基础上拔的变形。
E.1.4 本次修订增加防渗漏措施适用对象为直接座落在土壤上油罐。
E.2.1 本次修订明确规定地基承载能力、变形性能、渗透性和稳定性不满足工程需求时应进行地基处理。
E.2.2 本次修订删除常用地基处理方法中处理对象特性的表述。
E.2.3 本次修订增加地基处理基本原则。
本次修订将罐基础选型要求单独列为一条。
E.4.1 本次修订将基础中心坐标偏差和基础中心标高偏差由
20mm修改为
15mm，与建筑地基基础工程施工质量验收规范保持一致。
本次修订将荷载与荷载组合单独列出，并对部分参数进行了修正。
F.0.2 根据国内实际情况，将其表F.0.2中第(g)项修改为内浮顶油罐荷载。表中的符号说明内容，但其中雪压
指基本雪压。
G.2.1～G.2.4 本附录参照API650 5.6.4条和附录K编制而成。API650中5.6.4.7条规定的上圈罐壁最小厚度计算公式为式(19)、(20)，考虑到变设计点法与本规范定设计点法的统一性原则，将式(19)、式(20)修订为本附录式(G.2.4-7)、式(G.2.4-8)；不同之处是
分别代替API650中的
，增加了焊接接头系数，计算液位高度代替设计液位高度。同时，在罐壁厚度计算公式中取消设计条件下的腐蚀裕量，而在确定设计条件下的最终计算厚度时加上腐蚀裕量。
试水条件下钢板的许用应力(MPa)。
算 例：
1 设计数据
油罐内径
等于80.0m，计算液位高度
等于20.2m，储液相对密度
等于0.88，厚度附加量
等于1.0mm，设计温度为60
，其它设计数据应按表25取值。
表25 油罐设计参数表
计算高度
腐蚀裕量(mm)
试水条件下
许用应力
设计条件下
2 罐壁厚度计算
1） 底圈罐壁板厚度(
设计条件：
=28.74mm；
=28.73mm
所以，设计条件下底圈罐壁板的厚度
28.73+1.0=29.73mm。
试水条件：
=31.22mm；
=31.10mm。
所以，试水条件下底圈罐壁板的厚度
31.10mm。
故取底圈罐壁板名义厚度
=32mm。
2） 第2圈罐壁板厚度(
=2.17；
=25.68mm。
所以，设计条件下第2圈罐壁板厚度
25.68+1.0=26.68mm。
值的确定按下列步骤进行：
23.84mm；
=31mm；
3次试算结果见表26。
表26
1380.2
2451.4
1191.4
1526.8
2957.8
1160.6
1521.6
2939.8
1161.7
=2.14；
=27.45mm。
所以，试水条件下第2圈罐壁板的厚度
27.45mm。
=32mm；
3次试算结果见表27。
表27
1248.9
1962.6
1241.7
1402.3
2495.0
1207.8
1396.6
2475.2
1209.0
故取第2圈罐壁板名义厚度
3） 第3圈罐壁板厚度(
20.54mm；
=25.68mm；
3次试算结果见表28。
表28
1126.1
1791.2
1105.9
1257.5
2248.7
1075.9
1252.5
2231.2
1077.0
所以，设计条件下第3圈罐壁板的厚度
20.48mm。
=27.45mm；
3次试算结果见表29。
表29
1107.0
1658.4
1152.5
1237.5
1121.2
1239.9
1120.7
所以，试水条件下第3圈罐壁板厚度
=21.10mm。
故取第3圈罐壁板名义厚度
=22mm。
H.1.1 对于更大直径的拱顶，宜采用单层球面网壳结构，详见本规范7.5节条文说明。
H.2.1 带肋球壳拱顶用于钢制油罐始于20世纪60年代，临界荷载的计算方法采用了中国建筑科学研究院对钢筋混凝土带肋壳的研究成果。由于钢制带肋球壳固定顶盖比桁架式或柱支撑锥顶节省钢材，而且制作安装比较简单，因此，在国内得到广泛应用，实践证明在一定范围内，是一种比较成熟可行的结构型式。
PAGE \* MERGEFORMAT
EMBED PBrush
中华人民共和国住房和城乡建设部
国家市场监督管理总局
联合发布
（a）中幅板与边缘板搭接 （b）中幅板与中幅板搭接
图5.2.3-1 罐底板的搭接接头
（a）中幅板与边缘板对接 （b）中幅板与中幅板对接
（a） （b） （c）
（d） （e）
A-A D-D
(d) (e) (f)
(g) (h) (i)
（a）H型钢 （b）薄腹梁 （c）工字型钢 （d）槽型钢
（a）带补强板
（b）不带补强板
（a） 带补强板
（b） 不带补强板
瞆婬睋
汸塢塏
鯁釁醅牻桻桻婻P
銠窇溒幥
綌恲絑
粊摱籚
$摧糮W
芉潹潨潨塹
鎥蚴禆祬彬卬
綺絫孫孍
$摧櫼
禹祫祫抹
,栖糮W
栖糮W
壢塊J
馎馎潾潟潟
彯彯o
鞡綈屫
摧糮We欀靤
邛潾邛
摧糮We欀畤
貧澁豠埵
趚蚳蚁晴晴虴卝
趘汻掘屣捒捒捒c
趘汻趘奢佢余余
螖蝷蝧蝧瞇墇M
爁 萎T搒
e欀靤
銜碃坦鲃鲜G
覴覀聶肉屧J
雍禋陪
芏艴艴艴殏剡G
鷆肒鵱枒杞幔幧
摧糮We欀鹤
閟閰閰
e欀d
辙疀呣馀香
麔麧窅奨
鑒钞钞
摧糮We欀饤
鞧鞉箉筮幮
蕨吗唀
籨＊唀
$摧笀
摧盙A
関躻玁玁躁恪
e欀祤
閼皆暆皆癖皆皆癈
狫鷫柢
摧糮W`欀潤
摧糮W`欀楤
遺奨遺
鯊纐魯恨卨
瞆睧睧g
百百楾楛楛楛楛剾
銱疇鉦岇屓
箃汷筤
摧糮We欀摤
Te欀
鷌肒鵱嵪嵏嵏嵏嵏
迳犄轣妄奐
扴扴扴R
摧糮We欀偤
馦肐饳恩噖I
獾剡~
e欀驤
鶬鋉羉疉疉枉呞
愍$摧
崀媄怀
愁$摧盙A
颟肏捵联
鮨雁隑隑莃浿曗
貕潼梕桡体
栕令C栖糮W
箉箉犉牨牨牨牨剛
观炀襣
栕催o栖糮W
摧糮We欀坤
籼籯籣籗
摧糮We欀潤
灩炱炱岱
ﾚ葝Ｊ摧糮W
鷆蒓杹葘鵎
8葝v摧糮W
摧糮We欀艤
趜炂赡
摧糮We欀浤
粊粊骊骱骱澱噦潉
讚膷瓐
楻楻楻Y
皾癨癨
摧糮W`欀荤
摧糮W`欀､
摧糮W`欀赤
圀附怀
蚏浼偢
榵様槎
摧糮W`欀杤
覗覗羗罵罫奢
摧糮W`欀剤
躘瑿卢顿躘蹉
髷肋彮
摧糮W`欀蝤
剠剠鱠
摧糮W`欀蹤
潽潽潽
摧糮We欀絤
麭膓鹲
梹庹庹咹
辞犄轣岞岞岞侞
{栖睥
2摧紐
e欀譤
誴瞀聫誊兜?
e欀襤
淍浟佟
e欀瑤
鏷鎁鎁熁煣奣P
鶬铉禇禇禇钇彪
閤碊镩
鶦蚒虺灺鶝噡D
e欀罤
捲凖捂
韬薦靶
鲳袒鉾澜剤潃
e欀繤
莼晸荗
牼牼虼撆
摧怐=
e欀豤
麩綌麩橴橴璞偛>
栕糮W栖
麬麬薎煻煣煻蕻
e欀魤
{栖怐=
隱禋陪
栕糮W栖缼Z
摧缼Z
貗歺貗
栕糮W栖淍
e欀畤
e欀汤
e欀捤
e欀灤
鞠綈屫厈F
膋杲U
螖粳燘
e欀､
e欀鱤
讖橹憖坡
袕衺衯潺枈呞E
箈筭筢筭Z
韷窌靫
栕糮W栖糮W
寵鏥碅
$摧盙A
摧糮We欀鵤
肑酮満偞
睁伀J儀J漀
睁伀J儀J渀
隤皈坧杶
E摧盙A
鿠綍扯
膐腱腱膐腱膐膐腤
肋肋睷睧
隨皆枆Z
蚖浸恸碆硐硭虠浸恸
$摧羒
蕈伀J儀J
蕈尀脈
蕈伀J儀J漀
r鐅懿鼇訋
鐇懿鼇
崀榄愀
讙讀譳譳譳譳慳
鳑膏箏桲牛牲乲牃<
海恷恒恒L
怀的愂
鳑膎膎膎牻孨牑牲牨r
莌汹荢莃喃荊祃
薏汸辦碅
e欀鵤
誕碊镩
躙浼抙
韃鞋鞋鞋碁殁硸硸硸硸
獽奤G
`欀湤
觘汾襝
疂畧畧剡
醼碇孭硌醑螑
5`欀
楷啞啋啋啋啁
螒晵宒
`欀魤
e欀睤
e欀杤
遷蚐蚐
栕欪%栖
态犄愃
5e欀
麭闊閎閎玁玁涁揙
龩邼玅遤
`欀鑤
5e欀楤
芖璖瑤W
闤箆婩
閮綌恲絑貌
p`欀牤
`欀噤
p`欀詤
薼蕹蕹屫Q
閠閌獿汿掕貕貕貕貕镬镣閌閌閌沌
璃坩瑈
猀H琀H
朁剤灃洀
螗螗決決屺
鎺鎃皃癨癨乙<
讖橹憖
`欀遤
龭莒晸荗
圀遄崁
`欀彤
`欀豤
态的愂
隥隃婭
楶楛楛
閤碊镩占卅卅卅
愂$摧
廽袄怅碄懺$摧
鮫鮫肎熎呦煅
胅胅胅
蚓虹奭
陋伀J儀J渀
銡銡銡銡蒡
鞳箊箊箊箊箊箊捱
磙硩硩硩硩硩硩[
蚗禗灹祹祹祰祢祹祢灹
栕揙X栖唦'
摧唦'
$摧唦'
栖唦'
醿璆酥垿
盐奫癊
醠犁啧牆犁g
肉覀熀呦
栕唦'栖唦'
趚灿卥灄羍
2摧揙X
軳玁獥e
钣瞉鑨兞H
醛瞂噥鮂醛醛鮛G
崀ﾄ懿
漁#萎
禮屮祍
晭奭奋
醼碇孭硌醑蜿螑
`欀硤
雷讋橹讖
`欀牤
鎡鎡蚡虸虸虸
磀硪嫀
鶎浼鶎
!萎+萏
萎+萏
誘顿風風風炨e
鷀蟀鵴旀
玂器獇袏
膌息垌鯳
辘疀呣疀轊
`欀煤
袗衸幩L
萎-搒
"萎+搒
汵卢H
`欀籤
`欀d
$摧垽
鮲肑恴聏酆酆F
栕戧J栖
貚纚繱捱
閟莕齴曉晙晙
$摧冤
淕幩浖
骨讨満譟譔
銡疇鉦
薗薗杵
$摧播
覭覭瞭督督厺
辜皆轩
2摧播
^欀噤
裖摯澈
^欀虤
)^欀
^欀晤
^欀除
^欀癤
骩郏郆郆郆郆郆郆郆裆禄衱嵧
黷辚麇
黷犚鹪
鎝鶇鵽鵽殓歗
趯松赓J
讓煼偟鍼
栕催o栖
鏸覍顺奨顺
栕筁9栖
鶪蒔鵷
栕礲7栖
辞蒻白癭癭癭
`欀､
蒓杹葘
`欀啤
讚羷浸
$摧吢
`欀塤
皃癨剡G
閝箆婩鶆冝兊兊
飹箍顬
`欀罤
馝貙玃豦
鵡鵚鵚香M
骴膑驴涧慥
`欀鱤
閜閜鲅纕瞬嵨
鮭鮇鮇鮇楹恹恖恖恖恖V
誒灻佞鉻
栕尠M栖
跮炂赡
骦誑誑
`欀呤
蒈疄塪
馨粎饭
蓰痙塪
`欀鹤
邛纐魯
鞛熅熅熅熅掅捓
摧槌{
摧侕*
$摧侕*
栕侕*栖
醸璆酥醸
芌苆苆苆苆苆苆滆
蛏楻虚蛏
黡黵黵黵黵黵黵銖羇皖
賏綈豵扬
栕槌{栖
銡疇鉦銡咇鉅
鞢皅殢
彩忆忆
$摧庥
邃邃麩
钲璄瑧啝啕啕啕
韎痎畠恂B
脈栕籗
閪瞪瞕
摧紭"
鮽鮆虨
脈栖揕?
脈栖烔
韎痎畠恂
瞌妌奷谴Y
螥熥煖嘸
醬玬媑
瞌妌奷谴
薪曝暪晈2
箙料敊
邪皃据捏
伀J儀J洀
鶫鶒鶒鶒鶒鶒鶇
鶝鵺鵺
梺宺孋孋K
躛纛湮湡湔F
摧棩-
$摧圸4
桨鐼愀
肋楴楴楴楴楴坢N
愀$摧棩-
l瑹棩-咊
颤颍膍腶腶腶腶潶腤呶
瑹棩-
鲤堀摄夀
$摧瑏
$摧厘{
摧悢E
肍晳獳玍肍
鞧窊屬
銼銂銂疂齥齗斒敉
a|欀
鹤伀J儀J渀
$摧悢E
貪智z
蓅捷葒
鲧鲧鲧
栖悢E
栖悢E血
窇智蝕
晶晘晘晘晘晘塦塦塦
$摧哇%
$摧样
骪骪骪袪
鮦鯣解襸摸摸咉呇
点嵨嵐
躙躙香蒎葻葻筻箄筻箄箄箄箄筻箄箄箄箄箄葻葻
4z欀艤
4z欀
4z欀湤
躞炀炀掀
ￍ葞ﾕ摧
諟碙詩
W欀婤
NW欀
矩睩睩楩楷楷屷w
耠渆＄
胿礆９
帀的怂還愆
薴薴歶
钔窅奨钅窅G
袗纴繷繷恩
捱捱捱捱捱煣煣煣煣
讝浻浝嵭嵭嵭嵭浝浝
鎥鎄鎄鎥璄瑧鍧蒓
邚邇邇邇螇螐螐邇邇螇螐螐邇邇螇
摧捚d
辟辟羟辟辟齿罿罱羟罱
鲮鲈摶摔摔摔摔摔摔摔摔
鮭窉檉
骥膎躚碚确确湸硸恸湸硸恸硸
摧秆i
鮥鮥肎禛鮥
鈑伀J儀J渀
摧秆i笀
麬芑敷艖
醗纇摯
繯蝾蝾繾
帀疄怂躄愆
菷桵桵桵Y
鶫鎫箊灰佞詻
帀梄愁
芌艹艹
ﾽ葝ｳ摧
颟辟迱疀呣龀龘迱J
耡匆＃
風綋溘兣湂
摧槊O
晭淨淨姨
袗歽衜鞗
4e欀
Ie欀饤
4e欀橤
萎i搒
Ie欀
馢趙蒙
Be欀噤
栕槊O栖
幨幨郅
鲩羌羌熌熌豱豱豱豱豱豱影
鞥粉粉楳婳
摧圸4
摧筂'
玅幫幓S
栕唦'栖
賯碌梌桛桎础
玀孨桳J
穨恁伀J儀J渀
芒鉲悂
鎣鎣鎣鎣鎣
鎣鎣鎣
骩覩禩摱摙
讟譹譹晹T
鲼窊穭
風璆年
摧橈+
啧睆矟柟U
瞽瞉杘
馭馭碇碇器噖碇碇器碇碇
摧奝w
骮瞈暈厈千C
蚘瞆剦剦蚆剦剦剦
閼莃荤峦Q
〝伀J儀J
閹璃撃莕荴镤荔荴
〝伀J儀J渀
醜瞄睪睪宑
鬯伀J儀J渀
愀$摧囪
燳燳燳懳懳懳兑
羏羏羏浭返轿轿嵭羏涏返轿浭
项覉覘
袚袚玚定獆袚袚袚袚
蒘蒘顳预
龲龍箍筬汻
鞠鞠袠歽衜袠
%栖徏
胆歸歞
覛魹禉覛禉暛禉鮭襹塹
矌嵨K
捳捳捳捳捳獣即捳
閕閮螕
纕閕閕閕纕閕閕閕镾閕
葀伀J儀J
葀伀J儀J漀
钠讠讠讠讋讋讋讋讋讋讋讋讋讋
胿騆：
糆影籐
躼纼蹱
婤摐婤摤
崀馄懿
視芯艵暼
隢趮皁浭浣浭浭
韡窌靫
耡渆＄
胿耆：
軘熃蹢
诘汻佡汀汻
扰偙偆鮦4
鮪鋇銅睷嵨K
莔扶荑
鞢皅沢兞
莎扱妎奌:
郯臯摶腕
骤骑瞂噥醂骑醑瞂D
薔粱籯啠
蓌痌塪畉
龪貕貌貌貌貌閌貌貌貌貌貌貕貌貌貌貌
鲥芍慰鲍
摧篽Q
銰疇鉦庰
|栖篽Q
隵禋陪陞
彮韏肉喀
栕篽Q栖
瑹篽Q
e欀扤
飷趍Z
e欀饤
e欀葤
韃蟍靺
韃櫍靝
躙箄箄箄箄箄蒄葻葻葻葻葻葻葻筻箄
葝ﾔ葠
d葝ﾔ葠
礓這耟
2葝ﾔ葠i摧篽Q
:葝ﾔ葞￯葠z摧篽Q
萑０搒
葠０摧篽Q
愁$摧篽Q
臆臆杲
腲狆杧
崀纄愀
崀覄愀
崀岄愀
崀嚄愀
鏘鏘鏘鏘鏘鏘鏘鏘鏘
萎1搒
萎@搒
萎P搒
崀傄愀
萎"搒
这犄轣哙
肏皬屫
翳扴罓
愁$摧绊
飬蛬顷
鷘肒鵱旘銝
箈屰届
韮讏辋讋讏辋讋箁晱箁扢Z
梄态梄愁
怀梄愁
麮醮鹿
洀H渄H猄
琈H甄
蹨青洀H渄H猄
誗誊綗
籼誓誓誓誓誓誓
包渃脄鐏
刯 瀺