ICS 78. 180

P 72                                                                                                              i
备案号: J877-2019

中华人民共和国石油化工行业标;准

SH/T 3074—2018
代替 SH/T 3074—2007

石油化工钢制压力容器

Steel pressure vessels in petrochemical industry

2018-07-04 发布                                                                            2019-01-01 实施

中华人民共和国工站和信息化部 发布

2o

SH/T 3074—2018

人

人和孔、手孔和检查孔…                                             on
7.6 开孔和开孔补强 和 生全同志天本本 REET RS Pannen sacs oanantesanstnandattetanspnemmnb eter anastars tenet teracemtentriST aN ETSACStOsACOSsSDREAn 14
7.7 MV [Mi ee 14
7.8 内件…                             wit
7.9 外部附属件 和                                      see 18

TAO “分段、分片和现场组焊 eseeeeeeeeeeeeee                          9
TNL PEEESE HY ossnoscessccsecsene                        we 19
Hil PEER FAVEAGIAC conenonececencesnosececerssnosenqqsnstocecnesnntenccgeusannsongennnntnnondensnsnecgosnassensnossnsonoansunnneseeesentt20
8.1 原材料的复验和标记移植20
8.2

8.3

8.4 |;

8.5


SH/T 3074—2018

GS) REITING. pec Mae faa OpececewecsosescervscasecvezantescucosenvesssstesecconvodsvccesovtvatsorStvinsntosses\cvssstsstevercecseas eoessbtsatdtseeecrdsts24
9江正雪而钙理和24
52 “运输包半有生生全 scans obsscenesodonasespaap scene eubennacenusetatccnstansenasnsdutecsessssetonsccbesenscccanstones25

BESA: CHASER UHR AML le) J ee wacsecceessessocnncnensapazsccsconsnceocshecvanenenventaqisstveysrussies)veobeoneentanbrasucvenn@)27

附录 B“〔〈资料性附录) ”压力容器常见的失效模式 .ee31

附录 C《资料性附录六”压力容器法兰和接管法兰常用热片选用33

内芝总芝料柱阴及7本二下不天从天载生生39

附录二次桩丝附录7 容归管折生生高并有40

孜示和定全SO和汪作和41

未标准也词袖明且和43

修订说明 -sesercesesescsseescrsesnsesessessevscssersevsnsscscnssasecasssssensssnssasessseneasnsnssnsasaguassssensssnsasensnensssssassacnsasucenensecnseneasees45

SH/T 3074—2018

Contents

1
站 1
3. Terms and definitions-sss-s«sss-+essesssessassresssscnsstaccunonsssndonseasssnsesiesnosnsstucsnoonscousenespscetsovoossstassinnoayereecnsseoseasznectae2
4 General requirements 和nn2
G. Matterialger-ssncccesssseneonesensonscensrarsnsenscsasenccnnsancenscaneanconensconsensennsenesnesencenssissensensssvonnaanavasspeseveveasoensdnvonsonacezeanens2
51 Gereralll soossv-rsveeronsssncconsoorvsecassanseonasensecnssesnecansennecenssssnsenscernsenansssancnescnssserecenegnarsenespnsgcanssssecenscssnecnssensva2
5.2 Nat of raw. material «r-ss-+--rsesssssessscosessscovsnecsncsnssonsonesnssnnscnsanecenscnecnecaneeavensesnsonnenneanrsenecasssnoqeecenccesonssaseenes3
Design4
6.1   NTT4

6.2 Temperature -
6.3 Loads…
6.4 Corrosion allowance…

6.5 Design Service life…
6.6 Allowable stresSs……

了了 Structure cesssesseeseeeseeeeeseeseesseeseeeeeeseensesseenstseersaneetsasseansasssassaveceasonsensensessssisanserstensssssasstsstnasensccaasananasanssenane9

7.1 Heads…
7.2 Flanges:
7.3 Nozzles.
7.4 Gaskets and fasteners

7.5 Manholes, handholes and access openings -
7.6 Openings and reinforcements
7.7 Supports
7.8 Internals
7.9 Exterior attachments …

7.10 Site assembling and welding  站 19
7T.11 Welded joints structure 和nan 19
8 Fabrication, testing and inspection, and acceptance srs sseseeeeseeesssenenntiteseseeceeernennsneensnssnnnnnanssssassccs20

8.1 Retest of raw material and transferring of marks…

8.2. Machining and forming…
8.3 Cutting and welding

8.4 Post weld heat treatment «*-+++s++sss+ss+ssessssecssseesessenssssscnscnsessconscnsessconcenccassananessecsscenectsessnssnerncenecnecsnees21
8.5 Ndt and pressure te23
9 Surface treatment, transportion and packing 本 24

SH/T 3074—2018

9.1    Surface treatment pe
9.2 Transportion and packing

Annex A (Formative) Low temperature pressure vessels-:s:rs+s+rsssssreseerecseeseessecessnssseesesneeneeneanenee
Annex B (Informative) Main failure modes of pressure vessels. -+++-++++++++

Annex C (Informative) Gaskets for girth flanges and nozzle flanges …

Annex D (Informative) Extenal loads to nozzles--

Annex E (Informative)   Project length of nozzles 140
Annex F (Informative)    Fasteners Ceeeeeneseedseosececseescevecsdiccsesecssveesseceecseetesecneacstocecvouedesessebesesccesesoesesdcosaaventencee4]
Explanation of wording in this specification 生生43
Explanation of revising of this specification es45
IV

SH/T 3074一2018

y

Dil

根据中华人民共和国工业和信息化部《2013年第四批行业标准制修订计划》(工信厅科[2013]217号)
的要求，标准编制组经广泛调查研究，认真总结实践经验，参考有关国际标准和国外先进标准，并在广
泛征求意见的基础上，制定〈修订) 本标准。

本标准共分9章和6个附录。

一一根据GB/T 150一2011和TSG 21一2016补充、更新有关内容;

一一增加了石油化工特有容器的详细规定;

一一修订了热处理容器焊接附件的规定;

一一修订了容器焊后热处理的内容;

一一修订了容器无损检测的内容;

一一修订了容器耐压试验的内容;

一一修订了低温压力容器的内容;

一一增加了容器失效模式的内容;

一一删除了原附录E立式容器支腿计算的章节;

一一删除了原附录F焊接接头节点的章节。

本标准由中国石油化工集团公司负责管理, 由中国石油化工集团公司设备设计技术中心站负责日常
管理，由中国石化工程建设有限公司负责具体技术内容的解释。执行过程中如有意见和建议，请寄送日
常管理单位和主编单位。

本标准日常管理单位: 中国石油化工集团公司设备设计技术中心站

通讯地址: 北京市朝阳区安慧北里安园21号
邮政编码: 100101
f=: 010-84877513
{& Sk: 010-84878856
本标准主编单位: 中国石化工程建设有限公司
通讯地址: 北京市朝阳区安慧北里安园21号
邮政编码: 100101
本标准主要起草人员: TE PETA USE
本标准主要审查人员: SKE Ja Be BD Be 瑞 杨国义 陈志伟 eR
EME RA FRI OCRESE ARE ARK 王 翔 李清春
李雪梅

本标准1995年首次发布，2007年第一次修订，本次为第2次修订。

SH/T 3074—2018

石油化工钢制压力容器

1 范围

本标准规定了石油化工钢制压力容器的材料、设计、结构、制造、检验、验收以及表面处理、运输
包装等方面的要求。

本标准的适用范围同国家标准 GB/T 150.1一2011 中钢制压力容器部分。
2 规范性引用文件

下列文件对于本标准的应用是必不可少的。凡是注目期的引用文件, 仅注目期的版本适用于本标准。
凡是不注日期的引用文件，其最新版本〈包括所有的修改单) 适用于本标准。

GB/T 150.1一2011 ”压力容器 第1部分: 通用要求

GB/T 150.2一2011 压力容器 第2部分:材料

GB/T 150.3一2011 ”压力容器 第3 部分:设计

GB/T 150.4一2011 ”压力容器 ”第4部分: 制造 检验和验收

GB/T 700 碳素结构钢

GB/T 901 等长双头螺柱B 级

GB/T 1591 ”低合金高强度结构钢

GB/T 3098.2 ”紧固件机械性能“螺母 粗牙螺纹

GB/T 5782 六角头螺栓

GB/T 5783 ”六角头螺栓”全螺纹

GB/T 6170 1 型六角螺母

GB/T6175 2 型六角螺母

GB/T 8165 ”不锈钢复合钢板和钢带

GB/T 8923.1 “涂覆涂料前钢材表面处理 表面清洁度的目视评定”第 1 部分: AR ALAN ei
和全面清除原有涂层后的钢材表面的锈蚀等级和处理等级

GB/T 9452 ”热处理炉有效加热区测定方法

GB/T 12337 ”钢制球形储缸

GB/T 19066 和柔性石墨金属波齿复合垫片

GB/T 30583 ”承压设备焊后热处理规程

GB 50009—2012 ”建筑结构荷载规范

HG/T 20583 ”钢制化工容器结构设计规定

HG/T 20592~20635 ”钢制管法兰、垫片、紧固件

HG/T 21639 塔顶吊柱

JB/T 4711 压力容器涂琢与运输包装

NB/T 47002.1 压力容器用爆炸焊接复合板 ”第 1 部分:不锈钢-钢复合板

NB/T 47009 低温承压设备用低合金钢锻件

NB/T 47010 承压设备用不锈钢和耐热钢锻件

NB/T 47013.2“承压设备无损检测 ”第 2 部分: 射线检测


SH/T 3074一2018

NB/T 47013.3 承压设备无损检测 ”第3 部分: 超声检测

NB/T 47013.4 承压设备无损检测 ”第 4 部分，磁粉检测

NB/T 47013.5 承压设备无损检测 ”第 5 部分;渗透检测

NB/T 47013.9 承压设备无损检测”第9 部分: 声发射检测

NB/T 47013.10 承压设备无损检测”第 10 部分: 衍射时差法超声检测
NB/T 47014 承压设备焊接工艺评定

NB/T 47015 压力容器焊接规程

NB/T 47016 承压设备产品焊接试件的力学性能检验
NB/T 47018.2 AKER EE
NB/T 47020
NB/T 47021
NB/T 47022
NB/T 47023
NB/T 47027 压力容器法兰用紧固件
NB/T 47041 塔式容器

NB/T 47042 fabs 38
NB/T 47065.1~47065.
SH/T 3022 石油化工;
SH/T 3043               i
SH/T 3075
SH/T 3088
SH/T 3098
SH/T 3404
SH/T 3515
SH/T 3524               :
SH/T 3527—2009 4
SY/T 4128 大型设备
TSG 21一2016 固定导

3 术语和定义
现行国家标准 GB/T 15
4 基本规定

4.1 本标准是结合石油化关
力容器的全部内容适用于本标准。
4.2 低温压力容器的材料、设计、制造与检验应符合附录 A 的规定。

4.3 容器在使用过程中可能出现的失效模式应予以考虑，压力容器常见的失效模式见附录 B。

5 材料

5.1 一般规定
5.1.1 石油化工钢制压力容器受压元件用钢的选用原则、钢材标准、使用状态及许用应力等均应符合
现行国家标准 GB/T 150.2 的规定。压力容器的受压元件及受力的钢结构件所用的材料，应符合现行行

具体化，GBM 150 中钢制压


SH/T 3074—2018

业标准 SH/T 3075 的要求。

5.1.2 用于抗介质腐蚀或洁净的需要，选用的不锈钢壳体计算厚度大于 16mm 时，宣采用不锈钢衬里
或复合钢板等结构形式。

5.1.3 ，除钢号和标准号外，对于在应力腐蚀、氢腐蚀等特殊使用环境中使用的材料，尚应在图样或技
术文件中注明材料的级别，其他标志及对钢材的附加要求应符合下列规定:

a) 钢材标准中根据需方要求而需保证的项目;

b) 钢材标准中由供需双方协议商定的项目;

c) 其他附加要求。
5.1.4 现行行业标准 NB                    材料应与相焊的塔壳金属材
料相同，裙座壳本体和地肢                     20C作为其设计温度进行选
材。裙座壳本体的设计温度                                                       拉或压) 以及材料低温冲击
性能来选择材料。

5.2 原材料的无损检测
5.2.1 除图样另有规定外, 受压元件用钢旧      表 5.2.1-1 规定的方法进行。 如设计无特殊要
求，受压元件用钢无损检测的合格级别应符                 表 5.2.1-3 和表 5.2.1-4 的要求。

ae Sr

enw | —                            Ser nl
ene [|                            | jamess |
Ze |                    — (| |
ras. cE ||          |                  deeb tks
roam | |                            SR
Pacem | |                            | jms |

= AMOR. | ad

压力容器用碳钢、
低合金钢板

不锈钢-钢
复合钢板

标准: NB/T 47013.3

适用范围: 外径不小于 12mm 的无缝钢管

合格级别: PN>10.0MPa 工级
PN<10.0MPa_ 开级

*壁厚/外径大于 0.2 的高压无缝管按IT级，内表面人工缺陷深度应小于或等于公称壁厚的 5%，且不大于 3.0mm。


SH/T 3074一2018

#5.2.1-3 紧固件钢棒无损检测合格级别

超声检测合格级别                                   磁粉检测合格级别

标准: NB/T 47013.3                   标准: NB/T 47013.4
适用范围: 直径大于等于 36mm 的钼轧钢棒〈坯) | 适用范围: PN三10.0MPa 高压用螺栓、 直径大
BOR: 一般在热处理后进行，检测面的粗糙度 Ra | 于等于 M36 的螺栓
<6.3                        合格级别: 工级，并符合对紧固件的附加验收
合格级别: PN三10.0MPa 工级            要求

表 5. 2.1-4 PARAMS

超声检测合格级别                            磁粉检测合格级别          渗透检测合格级别

标准: NB/T 47013.3                    ee NBT47013.4
压力容器用碳 | BER: 一般在热处理后、孔、台等结构机加工 全
钢和低合    前进行, 检测面的粗糙度 Ra<6.3.直探飞检测，  ie Sa

ey      :         REE Ra<6.3          tf
金钢锻件      简形和环形锻件还需进行斜探头检测        oem te       标准: NB/T 47013.5
合格级别: 按 SH/T 3075 的规定                         合格级别: 工级
标准: NB/T 47013.3                                    SOR: 锻件经加工后
Hae    要求: 一般在热处理后并机加工成适合检测的                  进行，受检面不允许
外形后进行; 检测面的粗糙度 Ra<6.3。 一般锻                        作喷砂、喷丸处理

奥氏体钢
锻件

件直探头检测，简形和环形锻件还需进行斜控
合格级别: 按 SH/T 3075 的规定

5.2.2 容器用钢板表面的划痕、轧痕、麻点、氧化皮脱落后等局部缺欠的深度，不得超过厚度负偏差
的 1/2。
5.2.3 锻件的尺寸公差和表面质量应符合下列规定;
a) 锻制简体的内径，在任何主要截面上测定，最大与最小直径之差不得超过该截面设计内径的
0.1%，且不大于 25mm;
b) 除关键的机加工表面外，锻件表面允许存在深度不大于公称厚度的 5%或 1.Ssmm (取其小者)
且长度不大于 20mm 的重皮、结疤、切削万痕，但如存在裂纹虽尖锐切口状的缺陷，则不论深
度、长度的大小均应打采清除，并与母材虽圆滑过渡，斜度不大于 1.3，
c) 缺陷清除后其剩余厚度，不应小于设计厚度,否则应予以补焊，必要时，应经应力分析后确定。
6 设计
6.1 压力
6全 TSG 21《固定式压力容器安全技术监察规程》或工艺系统对容器的设计压力有规定时，其设计
压力应按规定确定。
6.1.2 常温储存液化气和液化石油气容器的设计压力按 TSG 21 (TLS SRT Jy ERE Re OR we HL)
规定的工作压力确定; 常温储存液化石油气的容器内为混合油气时，应由工艺条件确定设计压力。
6.1.3 在炼油厂催化裂化装置中，沉降器和再生器的设计压力应取主风机出口的最大压力。
6.1.4 符合现行行业标准 NB/T 47041 规定的内压塔式容器，当工作压力小于 01MPa 时，设计压力取
不小于 0.1MPa。
6.1.5 对于多腔的容器，应根据各腔的工况，分别确定各腔的设计压力。

4


SH/T 3074一2018

6.1.6 除6.1.1条至6.1.4条的规定外，压力容器的设计压力应按表 6.1.6 的规定选取。

6.1.7 带有安全阀且需做气密性试验的容器，应在设计图样中注明容器的最高允许工作压力。最高允
许工作压力应为容器所有受压元件在设计温度下的最高允许工作压力中的最小值。

6.1.8 容器的最高允许工作压力可按照以下方法确定: 先确定容器简体和封头的最高允许工作压力，
以其中较小者作为容器的最高允许工作压力，并以此压力对其他受压元件进行校核。

表6.1.6 设计压力的选取                                单位为 MPa

0.1三内三1.8
18<py<4.0
4.0<py<8.0
Pw

Pw二8.0
PAAR | 容器上装有爆破片
容器  Pte LA BE              AMRF 242 PME 5 FE
HPPA bee ty 224           AREF PEAS WME EF a JOE AA A Si HES eA a 9 7B

AAT SEN, CREAM | 按进口侧工作压力选取设计压力，且以0.1MPa外压进行校核

6.2 温度
6.2.1 工艺系统对容器的设计温度有规定时，设计温度应按其规定确定。
6.2.2，有外保温 (或保冷) 绝热的过程容器的设计温度，应按表 6.2.2 选取。当工作温度 :增加或减小
温度裕量后导致选材改变时(如 Q345R 由于增加裕量后需用铭钼钢)，可适当调整设计温度的裕量。
6.2.3 工作温度低于 0C时，设计温度不得高于元件金属可能达到的最低温度。对于外压容器，圆简
和封头的设计温度不得超过现行国家标准 G/T 150.3 外压曲线图表上给出的最高温度。
6.2.4 容器内介质用蒸汽直接加热或被内置加热元件〈“如加热盘管、电热元件等) 间接加热时，设计
温度取正常工作过程中介质被加热后的最高工作温度。
6.2.5 有内隔热衬里的容器,其设计温度可采用实测的经验数据或通过传热计算得到金属温度后确定，
并应留一定裕量。
6.2.6 容器受压元件两侧与不同温度介质直接接触时，应按较苛刻侧王作温度确定元件的设计温度。
6.2.7 ”安装在室外的无保温储存容器，当最低设计温度受地区环境温度控制时，可按以下规定选取:
a) 盛装压缩气体的储存容器，最低设计温度取月平均最低气温的最低值减3C;
b) 盛装液体的体积占容器容积 1/4 以上的储存容器，最低设计温度取月平均最低气温的最低值。

表6.2.2 设计温度的选取             HC
  SP AE HT HSE O~ 10 或取最低工作温度

J¥GB/T 150.1一2011附录B中B.5的规定选取

  介质正常工作温度减 5一10 或取最低工作温度
 介质正常工作温度加 15二30 或取最高工作温度
  介质正常工作温度加 15~S 或取最高工作温度


SH/T 3074—2018

6.3 载荷
6.3.1 进行容器的强度和稳定计算时，钢平台、梯子及塔盘、填料的质量可按表 6.3.1-1, 2 63.1-2
和表 6.3.1-3 估算。

6.3.2 除另有规定外，风载荷应按国家标准 GB 50009—2012 中第 8 章的规定或按当地气象部门的次
料确定，但均不应小于 300N/m?.

6.3.3 除另有规定外，雪载荷应按国家标准 GB 50009一2012 中第 7 章的规定确定。

6.3.4 除另有规定外，地震载荷应按照国家现行标准 NB/T 47041, NB/T 47042 和 GB/T 12337 的规定
确定。对于设防烈度为6度地震区的盛装极度、高度危害介质的容器或球形储角应按设防烈度为 7 度进
行抗震核算。

om |
as |
|

25X25X0.6
38X38X0.8
50X50X1.0

25X15X0.5
38X 16.5 X 0.6
50X29 0.8

结构尺寸               堆积密度
mm                          ke/m?*

mm

DNSO        50X50X0.8

6.4 腐蚀容量
6.4.1 LERIMARY fe oan ft Re  ee
6.4.2 对与工作介质接触的简体、封头、人《〈手) 孔及内部构件等，应考虑腐蚀裕量。
6.4.3 容器腐蚀裕量的确定，应符合下列规定;
a) 介质为压缩空气、水蒸气或水的碳素钢或低合金钢制容器，其腐蚀裕量不小于 1 0mm
b) BR a) 以外的其他情况，一般炼油容器可按表 6.4.3-1 确定,石油化工容器可按表 6.4.3-2 确定
但最大腐蚀裕量不宜大于 6mm，否则应采取工艺防腐措施或其他更耐蚀的材料。

we


SH/T 3074一2018

表 6.4. 3-1 炼油容器的腐蚀容量 C

腐蚀容量 C。

均匀腐蚀速率天

mm/

ace a

腐蚀程度

See K

0.13<KS0.25        K>0.25

0<G<

6.4.4 PRItoL, oh
a) RRA RTC TH
b) 有可靠的耐腐蚀衬
法兰的密封面;
d) 容器外部构件，如文奉
环境腐蚀的外部构
6.4.5 容器接管、法兰〈信
6.4.6 容器内件与简体材儿

局
WV
>
in

» DUR FR HEA Sh Bi IE

腐蚀容量

6.4.7 容器地脚螺栓的腐4

6.4.8 PUM SFP RRA CTE, DY ART PY MAS lal BBR  CHAS A A, eae.
6.5 设计使用年限

6.5.1 容器的设计使用年限系指在预定的腐蚀裕量下，容器预期达到的使用年限，需在图样中注明。
但容器的使用者应按 TSG 21《固定式压力容器安全技术监察规程》对容器进行定期检验、定级，特别
是当操作条件发生变化时，应根据定期测厚数据，重新估算座蚀裕量，确定新的使用年限。

6.5. 2 ”对有腐蚀或磨损的元件，应根据预期的容器设计使用年限与介质对金属材料的腐蚀速率的乘积
确定腐蚀裕量。

6.5.3 除疲劳容器、操作温度超过材料的高温持久强度或蠕变极限控制材料许用应力的容器外，当腐

7

SH/T 3074一2018

蚀速率小于或等于 0.2mm/a 时，容器的设计使用年限可按以下规定确定，
a) Cr-Mo 钢或高合金钢的厚壁〈名义厚度羡50mm ) 加所反应器外壳，不少于 30 年;
b) 其他材料的反应器，干燥器、 重要的塔器及直径大于 4m 的塔器、 高压换热器壳体、球缸及其
他高压厚壁容器以及上述容器中难以更换的重要内件， 不少于 20 年;
c) 其他塔器、容器、换热器壳体及管箱，不少于 15 年。
6.6 FARA
6.6.1 耐腐蚀或耐磨损衬里层厚度， 不应计入容器元件的强度计算。
6.6.2 复合钢板或带堆焊层容器的许用应力， 应按以下原则确定:
a) 复合钢板或带堆焊层容器的强度计算时,一般只计算基层厚度, 基层材料的许用应力按现行国
家标准 GB/T 150.2 的规定取值。
b) 同时满足下列条件时，可计六覆层强度计算;
1) 复合钢板的结合率达到设计要求的钢板技术条件规定的 BI a BRI 级各项指标者，前切强
度不小于 210MPa，且每块复合钢板均应进行前切试验，
2) 对接焊接接头处的复合材料是耐腐蚀的熔甫金属， 且应完全熔融;
3) 较低强度等级材料的许用应力值， 不得小于较高强度等级材料许用应力值的 70%。
c) 复合钢板或带堆焊层容器的强度计算时，可按式 (6.6.2-1) 或式 (6.6.2-2) 计入夏层厚度，其

许用应力取基层材料的规定值。
[o], S[o]} tt:     6,=6,+6, 2h To (6.6.2-1 )
[o ]
[el' > [o}; it:     6,= 5, +65.  和  (6.6.2-2)
式中，

5, —— 复合钢板的当量计算厚度〈不包括腐蚀裕量)，mmi
6, 一一基层厚度，mmi
6, 一一缆层厚度〈不包括任何可能有的腐蚀裕量)，mm;
[oji —— 设计温度下基层材料的许用应力，MPa;
[ol 一一设计温度下覆层材料的许用应力，对于堆焊层， 则取与其材料化学成分相近的轧
制板材的许用应力，MPa。
6.6.3 对于内压容器，当需要计算接管、 补强圈与壳体连接的焊接接头强度时，其焊接接头的许用应
力，可按表 6.6.3 选取。

表6.6.3 接管、补强圈焊接接头的许用应力                单位为 MPa

消除应力                                                 D 类焊接接头
 a             接管壁受前切                                                填角焊接接头受前切

                                                        0.74[o]                         0.60[o]                                   0.49[o
0.70[0]
                                                          0.70[a]                          0.56[o]                                    0.46[o]

TE: [四为焊接接头计算截面处母材的许用应力的较小值。

8. 6. 4 地脚曝栓材料的选择应考虑建设地区环境温度的影响，一般按表 6.6.4 的规定选用。


SH/T 3074一2018
表6.6.4 地脚螺栓材料的选择

温度了
地脚螺栓材料           4标准
(地区月平均最低气温的最低值加20YC)        tla lal        ie

T20C                   Q235B, Q345B       GB/T 700, GB/T 1591

-20°CST<0C                  Q235C, Q345C   |    GB/T 700, GB/T 1591

-40°C<T<-20'°C                            Q345D, Q345E                  GB/T 1591

6.6.5 地脚螺栓材料的许用应力，Q235 取 147MPa, Q345 取 170MPa。如采用其他碳素钢时，安全系
数 六过1.6; 采用其他低合金钢时，安全系数5三2.0。

6.6.6 基础环、盖板及筋板材料的许用应力，碳钢取 147MPa，低合金结构钢取 170MPa。

6.6.7 对于地震载荷或风载荷与其他载荷相组合时，容器壳体的组合应力不得超过许用应力的 1.2 倍;
地震载荷和风载荷同时最大作用的组合，可不考虑。

7 结构

7.1 封头

7.1.1 中间封头

7.1.1.1 球冠形封头、碟形封头或椭圆形封头可用作两独立受压空间的中间封头。中间封头应按 GB休
150.3 确定封头厚度以及相连接简体加强段结构尺寸。

7.1.1.2 ，球冠形封头、碟形封头或李圆形封头作为中间封头时的应用范围可按图 7.1.1.2 确定。

设计压力，MPa

容器直径，m

 7.1.1.2 作为中间封头用的球冠形、碟形和椭圆形封头的应用范围
7.1.1.3 中间封头的连接结构应符合以下规定:
a) 受压的球冠形封头与简体或法兰连接的 T 形焊接接头，应采用全焊透结构。封头与简体加强
段焊缝线中心两侧 RS, 且不小于 230mm 范围内的简体应按照现行行业标准 NB/T 47013.3

进行 100%超声检测，合格级别为工级。Ri 和 5分别为简体加强段的内半径和各义厚度。
b) 中间碟形封头与壳体的连接结构可按国家标准 GB/T 150.3一2011 的图 D.12。

SH/T 3074一2018

7.1.2 端部封头
Toten 配形封头、椭圆形封头球形封头、锥形封头等做为壳体的端部封头时，应按现行国家标准
GB/T 150.3 确定封头厚度以及相连接简体加强段结构尺寸。
ipsa BUCS SURBVE MS SSE REY, SCAU AGE NEMA 7.1.2.2 的要求。标准封头不能江
足此要求时，宣采取下列措施;
a) 增加直边高度，但最大不得大于标准封头直边高度的 1.5 48 CSIR SL AEE Ge fu A
计图样中注明);
b) 封头与法兰之间

7.2 法兰
7.2.1 容器法兰
7.2.1.1 压力容器法兰宜按现行行业标准 NB/T 47020~NB/T 47023 选用。
7.2.1.2 容器法兰密封面形        c

Be Th            HAH C.1 选用。
b) 采用凹凸面或桦楼        ;           Bs et Ty ATE BRT,
容器底部法兰密        二

照现行行业标准NB/T 47020

确定;
b) 真空容器法兰的公
7.2.2 管法兰
7.2.2.1 除改造容器外，邓           |
7.2.2.2 管法兰采用四凸           AS ae       pe SY TA A AY BRT
容器底部法兰密封面应采用             |       件连接时，应视该标准件的
密封面型式确定。
7.2. 2.3 公称压力应按下列规定确定，
a) 工艺系统对容器的管法兰公称压力有规定时，应按规定确定。
b) 容器的真空度小于 0.08MPa 时，管法兰的公称压力不应小于 0.6MPa;，当真空度为008MPa
0.10MPa 时，管法兰的公称压力不应小于 1.0MPa_。
c) IN SAREE PRES EIT, PEE RIE ARNE LOMPa，介质毒性程度
极度危害、高度危害或强渗透性介质时，管法兰的公称压力应不小于 16MPa，
d) 容器上的管口除应能够承受设计温度下的设计压力外, 还应考虑能够承受外部管道产生的外载
答。 必要时，和需校核容器壳体在管道外载荷作用下的局部应力及接管法兰的当量计算压力。若


SH/T 3074—2018

没有提供管道外载荷时，管道外载荷可按附录 D 确定。管法兰的当量计算压力可按式 7.2.2.3
计算，管法兰公称压力对应工作温度下的最高无冲击工作压力应大于当量计算压力:
P. =e 4F SO (F223)

SoH
Pe 一一 当量计算压力，MPa;

M — 外力矩，Nmm，如已知外力矩的两个垂直分量 M, AM, 时，M= [M2 +M,? ;

Ps
7.2.2.4 BRAAMES,
a) 管道外载荷较大;

b) II类容器;

c) “盛装易爆介质、毒性程度为极度危

容器;

d) 低温容器。
7.2.2.5 容器上的备用管;
7.3 接管
7.3.1 接管的结构型式
7.3.1.1 开口接管公称直答
7.3.1.2 开口接管公称直簿
7.3.1.3 开口接管公称直
7.3.2 接管的伸出长度
7.3.2.1 对于轴线垂直于
RE.
7.3.2.2 采用对焊法兰的
焊接接头之间的距离不应4

质、毒性程度为中度危害的易渗透性介质的

时头内壁的推荐长度参见附

头与接管和壳体或补强圈的

Maa.

LLLLLLLLLLL LO

RAMAMASSSY N
7.3.2.2 对焊法兰接管开口的伸出长度

7.3.2.3 ”对于轴线不垂直于壳壁的接管，其伸出长度应使法兰外缘与保温层之间的垂直距离不小于
25mm，见图 7.3.2.3。

SH/T 3074一2018

 1.3.2.3 接管法兰与保温层外表面的最小距离
7.3.2.4 容器顶部接管的法兰密封面宜在同一水平面上。
7.3.3 接管与容器壳壁的连接
TiB3A  PETS TEAS IEE TIA BATA RS Py RE EH, 插入深度见图 7.3.3.1.

dy,

6215S
且不小于8mm

图7. 3. 3.1 插入式接管连接结构

1.3.332 当物料放净口、放空口等接管内伸部分会影响内部构件布置或物料装印时，接管端部应与容
器内壁齐平。
7:8:3:3 REUTER, ZEISS OOP ORR, MEM CRE, aye
在伸入容器内壁接管的高点处开设直径为 6mm~10mm 的通气孔。
13.3.4 FRRESCHENS ELT Aa. FRCL LTP ONS Sb. FREER ACR Py RACE Bee
法兰。
7.4 密封热片和紧固件
7.4.1 epee
7.4.1.1 垫片的选用应满足工艺系统的要求。
7.4.1.2 压力容器法兰常用垫片的选用，参见附录C表C1。
7.4.1.3 管法兰常用热片的选用，参见附录C表 C2.
7.4.1.4 柔性石墨金属波齿复合热片，可按现行国家标准 GB/T 19066 的规定选用。
7.4.1.5 管法兰热片材质的选用应符合下列规定;

a) 公称压力为低压且工作温度为中温时，宣选用非金属热片，工作温度大于等于 350°C RRA FEF

力大于等于 64MPa 时，宜选用金属垫片，在温度、压力有波动的工况下，宣选用回弹性良好
的垫片;

b) 不得采用含石棉的热片;

c) 在真空条件下操作时，可使用橡胶垫片;

d) 在介质〈如航空汽油、航空煤油等) 不允许微量纤维混入的工况下， 宜选用以膨胀石墨或聚四


SH/T 3074—2018

毛乙烯作填料的缠绕式热片，不得选用含纤维性材料的垫片;
e) 毒性程度为极度危害 〈(工级)、高度危害〈工级)、中度危害《〈II级) 的介质，易爆、强腐蚀、
强污染性的介质和有害气体，宣使用柔性石墨复合热片或缠绕热片;
人“与氧拟酸接触的热片，应采用蒙乃尔-聚四氟乙烯缠绕热片或布氏硬度值不大于 90HBW 的工
业纯铁齿形热片;
g) 金属垫片应在退火状态下使用，其布氏硬度值应比法兰密封面的布氏硬度值低 20HBW一
30HBW:
h) 金属环垫或齿形垫片宜用于带颈对焊法兰的密封;
iD 密封有特殊要求时，可采用密封焊结构;
D> 垫片不得与容器内介质发生作用，如: 聚四氟乙烯垫片不得用于介质为丁二烯的容器中。
7.4.2 ete
7.4.2.1 法兰接头保温良好时，不与操作介质接触的螺栓〈柱) 和螺母的材质应根据法兰的设计温度
确定。
7.4.2.2 管法兰和容器法兰用紧固件的选用，参见附录 E。
7.5 人和孔、手孔和检查孔
7.5.1 设置原则
7.5.1.1 容器的每个分隔的受压段，在检修期间不能利用工艺管日或设备法兰对容器内部进行检查或
清洗时，应根据工艺操作要求，按表 7.5.1.1 规定的数量设置人孔、手孔。
7.5.1.2 容器直径大于或等于 DN1000 上且简体与封头为不可拆印连接结构时，容器应设置人孔。
7.5.1.3 容器直径小于 DN1000 且简体与封头为不可拆和外连接结构时，容器应设置人和孔或手孔。
7.5.1.4 容器上设置的手孔或其他工艺管口可起检查孔的作用时，可不另设置检查孔。
7.5.1.5 臣式容器简体长度工大于或等于8m 时，宣设置2个人孔。

表7.5.1.1 人孔、手孔设置的最少数量

容晓公称吉和
全          有内部构件时             无内部构件时
mm

            Rid HEM AAL                       1个手孔或人筷

         me
         aver                me

7.5.2 结构型式
7.5.2.1 容器内壁有非金属隔热衬里时，应选用带芯人和孔。
7.5.2.2 人和孔盖的重量超过 35kg 时，应采用回转盖或吊盖等结构型式的人和孔。
7.5.2.3 设置在容器底部或较高部位〈离地面或操作平台 2m 以上) AGL, AFL i A FP BRE
支持。
7.5.3 结构尺寸
7.5.3.1 人和孔直径应根据容器直径大小、压力等级、容器内部可拆构件尺寸、检修人员进出方便等因
素确定。人和孔尺寸宣按下列规定选用:
a) 容器直径为 DVI1000一DN1600 时，宣选用 DN450 AFL;
b) 容器直径大于 DN1600 小于或等于 DN3000 时，宣选用 DNSOO AFL;
c) 容器直径大于 DN3000 时，宣选用 DN500一DN600 人和孔。
7.5.3.2 真空或毒性为高度、极度危害介质或设计压力大于 2.SMPa 的容器，宜选较小直径人和孔。


SH/T 3074一2018

95 装设人孔的部位受到限制时，可采用不小于400mmx300mm fh KBE: A ZL.
7.5.3.4 手孔不宜小于 DN150。
7.5.3.5 检查孔不宜小于 DN80。
7.6 开孔和开孔补强
7.6.1 一般规定
7.6.1.1 TOR EMIFIL, MABE. MBER BE.
Te6A2 CCTM L FPRIVTE SRC ETL, LNB SEE HORI AE 20，开孔补强计算直径取过
体纵向截面上的接管内壁  如两位厚度的附加量。
7.6.2 补强结构及其选用
7.6.2.1 局部补强结
见图 7.6.2.1。其补强面积岗
7.6.2.2 有下列情况之一
a) 疲劳容器、标准抗拉强度下限值大      民合金高强钢和铬钼钢制造的容器，
b) 补强圈的厚度超过被补强件厚度的      AIFS Snax DR: Snax 1 32mm; Q345R:
Omax 1 30mm);
c) 设计压力大于或等于 5.0MPa fy A8
d) 容器壳体名义厚岗
©) 介质毒性程度为极

圈和厚壁管双重补强结构，

7.6.2.3 设计温度高于 35
7.6.2.4 整体补强可采用
a) 整体补强锻件;

b) 厚壁管;

c) 增加简体或封头上
7.6.2.5 长圆形开孔的补避
7.6.2.6 ARIAT ARETE RELL, FERRULE NAL BTA GBAT 15032011 98 6.6.1 4
的规定。

16.27 时出现行国家标准 GBT 150.3 规定范围的大开孔补强，可采用应力分析法进行计算

7.7 RE

7.7.1 Sete

RIAA EECA SOR, RIT TARE NB/T 47065.1 3 ABest RE.

ET 丰式容器宜采用双支座，特殊情况下也可选用三支座或多支应，

ETN PASTEL MORI F ARE, SOM R IA S 型标准蒋座。因定较座宜设在接管较多

14


SH/T 3074—2018

的或者规格较大的一侧。

7.7.1.4 滑动支座的基础表面上，应预埋一块钢板。需要减小滑动摩擦系数时，也可预埋一块聚四氛
乙烯滑板或设置滑动摩擦副等。

7.7.2 este

7.7.2.1 腿式支座宣按现行行业标准 NB/T 47065.2 的规定选用。超过其适用范围时，可按行业标准
NB/T 47065.2 规定的方法进行支腿的强度和稳定校核。

7.7.2.2 与容器外壁直接焊接的支腿，当与容器贴合处有环焊颖时，应在支腿上切割一个缺口，见图
VIQD2s

7.7.2.3 当支腿直接焊在
7.7.3 EXE
7.7.3.1 支承在钢架、南
规定选用。

7.7.3.2 耳式支座应均匀丰
7.7.3.3 容器外部无隔热有
装于楼板上时，应采用 BA
7.7.3.4 耳式支座附近壳
7.7.4 支承式支座
7.7.4.1 位置距地坪或基帮    AT Hi     aie     器，可采用支承式支座。支
承式支座宜按现行行业标独

7.7.4.2 支承式支座的数
7.7.4.3 支承式支座用于
图 7.7.4.3。

构，或在安装现场进行焊接。
式支座宜按NB/T47065.3 的

时，支座数量可采用2个。
器外部有隔热层或支座需安

座焊于容器的下封头上，见

Pr,

图 7.7.4.3 ，夹套容器的支承式支座


SH/T 3074一2018

7.7.5 禄式支座〈简称裙座)

TIEN 禄座与容器的连接形式应符合现行行业标准 NB/T 47041 的规定 宣选用对接形式,具体连接
形式应按照现行行业标准 SH/T 3098 的规定。

7.7.5.2 不考虑地震载荷和风载荷的容器或总高度不大于 10m 的立式容器,基础环和筋板的结构尺寸
可参考图 7.7.5.2 和表 7.7.5.2。

TRB 58 裙座上应设置排气孔或排气管有保温时)，排气孔或排气管尺寺和数量应符合现行行业标准
NB/T 47041 的要求。

SSSSSSSSRSSSSSRSRSRSCSSS]

N                                    lz
)—PSSSSSSSSSSCCESSSS IF

7.7.5.2 tee Ramey
7.7.5.2 基础环和筋板的结构尺寸          单位为 mm

20，24等4的倍数;
注2;， 基础环的厚度 了由计算次定，且不得小于 Lamm。

7.7.6 支座防火层
7.7.6.1 容器的支座应按规定设置防火层。
T7652 当裙座直径 DN>1200mm 时，裙座的内外侧均设防火层; 当 DN<1200mm 时，仅在外侧设防
火层。
7.8 内件
7.8.1 塔盘
7.8.1.1 塔盘结构设计应符合现行行业标准 SH/T 3088 的规定。
7.8.1.2 塔盘定位尺寸以支持圈上表面为准。
7.8.2 缓冲板
7.8.2.1 在下列情况下， 应在容器介质进口接管处设置缓冲板;
a) 有腐蚀性或磨蚀性的液体，当 pV? AF 740kgy(m.s3) 时，
b) 无腐蚀性或磨蚀性的单相流体， 4 pV? KF 2230kg/ (mm-s?) 并直接对容器壁或内件有冲刷时，


SH/T 3074—2018

c) 需要保证进料对内部的稳定操作时。

注: "一一介质密度，kg/m，关-一介质流速，my/s。
7.8.2.2 物料进口处的缓冲板结构见图 7.8.2.2 (a)。要求液面指示平稳的液位计上部连接管，可设置
挡液板，挡液板的结构同缓冲板，见图 7.8.2.2 (b)。

至少为6
(a)                             (b)

图7.8.2.2 物料进口缓冲板结构

7.8.3 防涡流板和气体出口挡板
7.8.3.1 在下列情况下，容器应设防涡流板:
a) 容器底部与泵直接相连的出口;
b) 需防止旋涡将容器底部杂质带出， 影响产品质量或沉积堵塞后面生产系统的液体出口， 可设带
7.8.3.2 工艺条件要求时，气体出口挡板宜按图 7.8.3.2 的规定设置;
气体出口

(a)                                                                                                    (b)
图7.8.3.2 气体出口挡板结构

7.8.4 内部梯子

7.8.4.1 人孔设在立式容器简体侧面，且人和孔以下无内件可利用时，容器内壁宜设置梯子和把手，梯
子和把手应与壳体整圈满焊，焊脚高度不小于梯子和把手直径的 0.7 倍。梯子和把手的位置和结构尺寸
可按图 7.8.4.1-1 和图 7.8.4.1-2 设置。

7.8.4.2 当卧式容器内径为 1200mm一1400mm 时，宣在人孔下部设置一个高度为 400mm 的“工”型
踏步，当内径大于 1400mm 且小于等于 4000mm 时，宣设置内部斜梯。

7.8.4.3 当容器内为强腐蚀介质时，不宜设置碳钢制肘梯，检修时，可采用临时梯子进出容器。


SH/T 3074一2018

7.9 外部附属件
7.9.1 BH
7.9.1.1 大型容器吊耳的     474             吊装单位负责。

7.9.1.2 容器设计选用的台                              后，方可在现场吊装时采用。
7.9.2 塔顶吊柱
7.9.2.1 有可拆卸内件的

7.9.2.2 塔顶吊柱宣按昭                     时，应适当加高吊柱。
7.9.3 接地板
7.9.3.1 接地板一般应对
地板应直接焊于容器壳体或
7.9.3.2 接地板材料应选用奥氏体不锈钢或镀锌碳钢。

7.9.4 铭牌座

7.9.4.1 立式容器铭牌座宜设置在离地面 1.5m 的高度处。

7.9.4.2 铭牌座方位应选择在容器面临操作通道的一侧或由配管确定。

7.9.4.3 铭牌座的高度应使铭牌露出保温层 20mm 以上。

7.9.4.4 铭牌应采用不锈钢制作。

7.9.5 焊后热处理容器的附件焊接

7.9.5.1 符合国家标准 GB/T 150.4一2011 中 7.4.3 规定的要求焊后热处理的容器应在热处理前将容器

，应在其间增设接地板。接

18

SH/T 3074—2018

上所有操作平台连接件和管支架的预焊件、保温支承预焊件、吊耳垫板、铭牌支架、接地板等焊接附件
施焊完毕，所有垫板均应留有透气孔或与简体断续焊。 热处理后，不得再在容器上施焊。
7.9.5.2 ，除国家标准 GB/T 150.4一2011 中 7.4.3 之外要求焊后热处理的容器，同时满足以下要求且原
设计单位同意时,容器上的操作平台连接件和管支架的预焊件、 保温支承预焊件、吊耳垫板、铭牌支架、
接地板等焊接附件可在热处理后焊接:

a) 容器用材限于现行行业标准NBA47014 中 Fe-1 类;

b) tei hh 且不大于 13mm;

c) “焊接接头应进行表

d) 采用低氢型药皮

e) 预热温度高于或等

f 已征得业主的书面
7. 10 分段、分片和现场组
7.10.1 分段容器
7.10.1.1 分段处的位置，宣为同材质、同-
长度不小于 500mm 过渡段的接口处。
7. 10.1.2 分段处不应设在简节与封头或过
7.10.1.3 两分段的接口多
于水、不含金属颜料和无区
7. 10. 1.4 两分段接口处
7.10.1.5 运输时，两接口
7.10.1.6 分段容器在现场组魏中时
7.10.2 ”分片容器
7
7
7

PAPA ZIRE, 8k SRL SATAY

ERIC, pric RA AME

.10.2.1 施工单位应与制            不影响焊接质量的防锈涂料。
. 10. 2.2 运输前应在制锭        |

.10.2.3 每片成形板片
标准 7.10.1.3 条的规定。排
7. 10.2.4 分片运输的容喘
7.10.3 现场组焊
7.10.3.1 容器现场组焊，
7. 10.3.2，承压焊缝现场焊
7
7
7

不锈钢表面的标志应符合本

了检验、试压和验收。

合格的焊接工艺进行焊接。
.11 焊接结构
.11.1 焊接接头设计
.11.1.1 容器承压焊缝上           BEN       设计:
a) 焊接接头填充金属           xy
b) 便于操作，有利于焊工防护;
c) 复合钢板的坡口应有利于降低过渡层焊接接头金属的稀释率和减少覆层的焊接量, 宜采用行业
标准 SHT3527一2009图5中b，c， f, g节点。
.11.1.2，下列情况的焊接接头应采用全焊透结构，可参见现行行业标准 HG/T 20583 中的节点形式:
a) ”毒性程度为极度或高度危害介质的压力容器的A、B、D 类焊接接头;
b) 开孔要求采用整体补强的容器的A、B、D 类焊接接头，
c) 处理特殊介质〈如: 液化石油气、液氨等) 的容器的A、B、D 类焊接接头;
d) 疲劳容器的A、B、D 类焊接接头;

~

SH/T 3074一2018

e) 低温容器的A、B、D 类焊接接头;

f) 气压〈气液组合) 试验容器的A、B、D 类焊接接头;

g) 开类、II类压力容器的A、B、D 类焊接接头;

h) 采用分析法进行补强设计的接管与简体的连接接头。
7.11.2 A、B 类对接接头设计
7.11.2.1 简体内径小于 600 mm 时，最终合拢环缝可采用单面对接焊。简体内径大于或等于 600mm
时，应采用双面对接焊。
7.11.2.2 单面焊可以根据无损检测的方式，采用氢弧焊打底或背衬垫板的工艺，并应确保全焊透。
7.11.2.3 A、B 类对接接头的余高及宽度，应符合现行国家标准 GB/T 150.4 的规定。
7.11.3 接管与壳体焊接接头的设计
7.11.3.1 压力容器接管与壳体的焊接，宣采用双面焊。
7.11.3.2 必要时应考虑有利于无损检测的结构，如绒入式结构及安放式结构。
7.11.3.3 接管与壳体焊接只能从容器外侧单面焊时，可采用氮弧焊打底或带热板结构，但标准抗拉强
度下限值 Re 大于 540MPa 的低合金钢和铬钼钢不得使用永久性垫板。
7.11.4 其他
7.11.4.1 嵌入式接管以及厚辟容器的对接焊接接头除要求全焊透外,，尚应尽量减少熔甫金属量,，宜采
用罕间隙焊颖坡口。
7.11. 4. 2 ”标准抗拉强度下限值 Rm AF 540MPa 的低合金钢制容器，宣采用所入式或安放式结构的接管。
7.11.4.3 有抗间队腐蚀要求时，接触腐蚀介质的一侧应予满焊，不得留有间隙。
7.11.4.4 内件支撑大梁或其支座宜焊接到复合钢板壳体的基层上。
7.11.4.5 在湿硫化氢应力腐蚀或液氨应力腐蚀环境下, 碳钢和碳锰钢的焊接接头硬度值应小于或等于
200HBW (包括母材、热影响区和熔甫金属六
7.11.4.6 鞍式支座的垫板与容器壳体应为连续焊。
7.11.4.7 标准抗拉强度下限值 Rn KF 540MPa 的低合金钢制容器附件的连接板宜与壳体焊透，且不
SORA SUA HES.

8 制造、检验和验收

8.1 原材料的复验和标记移植

8.1.1 原材料的复验

8.1.1.1 压力容器受压元件用的原材料，应符合TSG21、GBAT 150.2 、SH/T3075 及未标准或图样要求。

8.1.1.2 制造三应按本标准 8.1.1.1 条的规定对入厂材料进行检查和验收，对不能确定质量证明书的真
实性或者对性能、化学成分有怀疑的主要受压元件材料, 制造厂应进行复验, 确认合格后方可投料制造。
8.1.1.3 如钢材生产厂未按本标准 5.2 条规定的要求进行无损检测，制造厂应予以补做。
8.1.2 标志移植
8.1.2.1 受压元件用钢材在加工过程中，标志应予以保留。
8.1.2.2 必要时，应将标志移植到工件上，并保证移植标志的正确、清晰、耐久。
8.2 加工和成形
8.2.1 冷加工后的热处理
8.2.1.1 符合国家标准 GB/T 150.4—2011 中 8.1.1 条的受压元件用钢板冷加工、冷成形时，应进行恢
复材料性能热处理。
8.2.1.2 钢管冷弯后，如变形率超过下列范围时，应进行热处理，
a) ”碳素钢、低合金钢的钢管弯管后的外层纤维变形率大于钢管标准规定伸长率4 的一半时;

20

SH/T 3074一2018

b) 对于有冲击韧性要求的钢管，其最大变形率大于 SKF
8.2.2 不锈钢的热加工
8.2.2.1 奥氏体不锈钢的热加工，应符合下列要求，

a) “加热前应彻底清除表面油污和其他附着物;

b) 加热过程中，不得与火焰或固体燃料直接接触，加热温度应均匀;

c) 应控制炉膛气氛虽中性或微氧化性以及含硫量，对不锈钢应无腐蚀性作用，

d) 不锈钢热成形后，应重新进行固浴或稳定化处理。
8. 2. 2. 2不锈钢和不锈钢复合钢板容器在加工过程中应防止表面的划伤，并应避免由加工器械造成的
铁污染。
8.2.3 垫板和加强板
8.2.3.1 壳体上垫板、加强板等应至少开设 1个 %10mm 或 M10 的排气孔或信号孔。
8.2.3.2 加强板与壳体应紧密贴合，最大间隙为 3mm。
8.3 切割和焊接
8.3.1 切割
8.3.1.1 火焰切割时的环境温度不得低于 0C，, 否则应进行预热。标准抗拉强度下限值 Rue大于 540MPa
的低合金钢及铬钼钢，经火焰切割的坡口表面，应打磨去除溢硬层，然后进行磁粉检测或渗透检测。不
锈钢的坡口应采用机加工或等离子切割的方法，不得使用碳绝气人刨切割坡口和清根。
8.3.1.2 焊接坡口应保持平整，不得有裂纹、分层、夹洼等缺陷，坡口尺寸应符合图样规定。火焰切
割坡口的表面粗糙度应达到 Ra50，和否则应进行打磨或机加工。
8.3.1.3 火焰切割时的预热要求，应与钢材焊接的预热温度相同。
8.3.1.4 焊接的一般要求、预热和定位焊及焊前准备，应符合现行行业标准NB/T47015 的规定。
8.3.2 焊接
8.3.2.1 钢制压力容器的焊接应按照现行行业标准 NB/T 47015 进行。
8.3.2.2 钢制压力容器的承压焊缝宜避免异种钢焊接 〈蜡种钢焊接是指铁素体钢与奥氏体不锈钢、双
相不锈钢或镍基合金之间的焊接，不包括堆焊层)，且应符合以下规定:

a) 在酸性环境中承压焊颖不得进行异种钢焊接;

b) 在非酸性环境中，可以采用镍基合金焊材进行异种钢焊接;

c) 对设计温度在 300C以下的一般容器，人允许采用奥氏体不锈钢焊材进行异种钢焊接。
8.3.2.3 自保护药芯焊丝电弧焊焊接工艺不得用于承压件的焊接。
8.4 焊后热处理
8.4.1 通则
8.4.1.1 压力容器热处理除符合现行国家标准 GB/T 30583 的规定外，尚应符合本标准的相应规定。
8.4.1.2 热处理一般分整体、分段和局部三种方式，通常在炉内或器内〈内燃法等) 进行。容器环焊
终局部或带有接管的简节热处理也可在器外缠电热带(履带式远红外陶瓷电阻加热器) 的方式进行。 加
热介质常采用燃气、燃油和电加热三种加热方式。应优先采用炉内或器内整体热处理方式。
8.4.1.3 热处理前应由专业热处理工程师制定热处理工艺，规定使用热源、保温温度和保温时间、升
降温速度，并绘制热电偶数量、布置点的设计图。对于环焊缝的局部热处理，还应规定加热宽度和保温
材料、厚度及覆盖范围。
8.4.1.4 容器热处理时应进行可靠的支撑，防止塌陷、变形。
8.4.1.5 除设计文件规定外，容器热处理保温温度和保温时间按行业标准NBMT 47015 确定。
8.4.1.6 除设计文件规定外，容器热处理时的进、 出炉，升、降温速度应符合国家标准 GB/T 150.4一
2011 第 8.2 条的要求。在炉内和器内处理的升降温阶段, 工件表面 4600mm 范围内各热电偶温度差应不

21

SH/T 3074一2018

KF 140°.

8.4.1.7 热处理控温设备、仪表应在校验后使用。每个热电偶的温度都应连续记录在同一张热处理温
度-时间曲线图中，并放入产品质量证明书内。

8.4.1.8 器内热处理和局部电加热热处理时，器外应进行可靠的保温，保温材料应分层铺设，颖间搭
接 50一100mm。保温厚度应由热平衡计算确定，且不小于 100mm。必要时，器内还需设置保温层或全
径的隔气密封挡板。

8.4.1.9 在湿硫化氧等应力腐蚀环境操作的容器, 焊后消除应力热处理不得采用行业标准 NB/T 47015
降低热处理温度延长保温时间的方法进行。

8.4.1.10 对于本标准 7.1.
应力热处理，焊接接头的超
8.4.1.11 试件和试样的制                    ，产品焊接试件应与产品具
有同样的受热过程。
8.4.2 炉内热处理
8.4.2.1 热处理炉应由企业质量检查部门多      ME GB/T 9452 进行有效加热区的检验,各测温
点的温度允许在热处理工艺规定温度的士201     有效加热区数据在热处理炉前明显位置标示。
8.4.2.2 容器热处理时应对火焰进行必要      焰直接接触工件，同时对法兰密封面进行有
效的防护。
8.4.2.3 设计文件无特殊                     处理容器〈或简体段) 外壁
的上上、中、下、前、后各布                     尿在容器内壁的上、中、下、
前、后各布署一个热电偶。                   守标准抗拉强度下限 Rm 大于
540MPa {i 4 ae Hh iil MAAS TM RP  BIE SP TE ASO EE I Xe CEB WEE 17 2 Te RO
8.4.2.4 分段热处理时，重而                 外分界 部分的横截面上不应有

接管或其他非连续的结构，                  不小于2.5VR5rwnm GE: R

取容器保温段的中径，bpwa                     500mm. 炉外部分至少也应
设置一个温度检测热电偶，                     “IIT”型遮风板。

8.4.3 器内热处理
8. 4.3.1 器内热处理包括;
法、高温烟气法热处理除符
用内燃法进行热处理。
8.4.3.2 器内热处理时，
温度应不高于60C。热工;
8.4.3.3 热处理单位应有
得到容器设计单位的书面确
塔壳进行核算。 Re —MRER RR CREA AMET Ee
8.4.3.4 采用内燃法时，应使用专业的燃烧器和火嘴，并具有一定的火焰刚度和火焰高度。应根据火
焰高度确定热处理的容器壳体段高度或燃烧器的数量。必要时应在器内设置烟气引导设施, 满足壳体径
向、轴向壁温的均匀性，避免局部过热。容积大于等于 3000ms 的球饶在采用内燃法进行热处理时，应
在器内设置导流企。

8.4.3.5 采用内燃法时，应在火焰上、中、下高度对应的器外壁上交错设置各 2 个〈不少于6个) 热
电偶，且相邻热电偶的间距应不大于 4600mm。

8.4.3.6 采用内部电加热器时，应在器内设置多层支架，以保证容器各部分被均匀加热。在容器轴向

简体加强段焊后宜进行消除

ae NA. ABR Gi.
4128 的规定。卧置容器慎

的温差应力，保温层外表面
、支撑连接件的散失热量。
应提出热处理技术方案，并
性能对受热的裙座壳、底部

22

SH/T 3074一2018

两端和中部的 360° 范围内的外壁上对称、交错设置各 2个〈不少于6个) 热电偶，相邻热电偶的间距
应不大于 4600mm，并保证每个用电回路上加热器所加热的壳体外壁至少布置有一个热电偶，同时应制
定措施以防控温热电偶故障断电。

8.4.4 局部热处理

8.4.4.1 铬钥钢加氧反应器等临氧重要容器的局部热处理应采用局部燃气〈油) 热处理炉进行。
8.4.4.2 如采用履带式远红外陶瓷电加热器进行热处理，当该段壳体壁厚超过 60mm 时，热电偶布置
除符合 8.4.3.6 条规定外，  ~~ 6 =   同时热源背面器壁也应设置保温
层或上下隔气密封挡板。当该自                          占面哑辟还应同时设置保温层和上下隔
气密封挡板，以减小器内宣

8.4.4.3 如采用电加热器
置有一个热电偶，且应制定
8.4.4.4 局部热处理时，纪
单面保温时加热宽度(CGB)应比均温带宽度1

加热宽度CHB)可比均温带宽度两侧各大 0.54

AAA HB+3000mm.
8.4.4.5 采用电加热器进                                                             理试件。

加热的党体内、外壁至少布

或 50mm，取两者较小值。
。 双面保温或器内上下隔气挡板密封可靠时，

pe RE GCB i} $$: GCB=HB+2 X ( 2.5,{ROpir >

。炉外部分至少 1500mm 范

围需进行保温。

8.4.5.2 BRAM, 72                      蕊电磁感应加热器进行。热处
理时管板全部连同不少于 509                         J 100mm。同时在保温层外侧
还应架设长度大于保温段和

8.4.5.3 在管板加热源面
8.4.5.4 管接头热处理恒
8.5 无损检测和耐压试验
8.5.1 无损检测
8.5.1.1 磁粉检测和渗透
a) 符合国家标准 GB.
3.2.10.2.2.4 条规定
b) 厚度大于 20mm 的
用渗透检测;
c) #25.2.1-2, #2 5.2:
后的焊根表面、修对
d) 磁粉或渗透检测的范围，应包括焊终表面、  er   补焊区四周各 1/2 ba 《但不小于 10mm)
的区域。
e) 承压焊接接头磁粉检测应符合现行行业标准 NB/T 47013.4 的要求， 合格级别为工级。在容器内
部的接头和设计文件规定的部位应采用湿式董光磁粉检测。
信”承压焊接接头渗透检测应符合现行行业标准 NB/T 47013.5 的要求，检测灵敏度等级为 C 级，
合格级别为级。在容器内部的接头和设计文件规定的部位应采用湿式萤光渗透检测。
g) 先拼板后成形凸形封头的所有拼接接头应进行表面检测，铁磁性材料优先采用磁粉检测。
8.5.1.2 射线和超声检测应符合下列规定:

总计不得少于 8 个。
se, ，且不得小于 1lh。

容器安全技术监察规程》中
著性材料优先采用磁粉检测;
介质接触的焊缝表面，应采

Neel   其焊缝坡口、清根

23


SH/T 3074—2018

a) 符合国家标准 GB/T 150.4—2011 中 10.3 节规定的受压元件的对接焊接接头，均应作射线和/或
可记录的脉冲反射法超声检测;

b) 射线和/或超声检测的检测范围和合格级别，应符合图样规定;

c) 射线检测方法及要求应符合现行行业标准 NB/T 47013.2 的规定; 超声检测方法及要求应符
合现行行业标准 NB/T 47013.3 的规定。厚度大于 38mm 的容器宜采用射线加超声的组合检
测方法。

8.5.1.3 本标准 7.1.1 条所述的中间封头，封头与简体加强段的连接接头应按照现行行业标准 NB/T
47013.3 进行 100%超声检测，并按照现行行业标准NB/T 47013.4 8% NB/T 47013.5 进行 100%表面检测。
超声检测技术等级不低于 B 级，合格级别为 I 级，铁磁性材料的表面检测优先采用磁粉检测，非铁磁
性材料的表面检测采用渗透检测，表面检测的合格级别为级。

8.5.1.4 衍射时差法超声检测 (TOFD) 按现行行业标准 NB/T 47013.10 的规定进行。一般适用于厚度
大于 40mm 的碳钢和低合金钢对接焊接接头的现场检测。普通容器检测技术等级为 B 级，高压容器和
疲劳容器宜为 C 级,合格级别按图样规定。车间制造的高压容器采用的大厚度罕间隙焊颖, EL AD FE TOFD
斜向扫查。焊接接头还应按现行行业标准 NB/T 47013.3 Al NB/T 47013.4 增加 100%超声和 100%磁粉检
测，合格级别为[级。

8.5.2 耐压试验

8.5.2.1 液压试验应符合以下要求;

a) 容器液压试验压力的最低值应按国家标准 GB/T 150.1—2011 (式 5) 进行计算，并满足该条注
2、3 的规定。当该试验压力较低无法达到耐压试验的目的时，应适当提高耐压试验压力。可先
计算容器的最高允许工作压力，以此代替设计压力进行试验压力的计算，并按国家标准 GB/T
150.1—2011 第 4.6.3 条进行容器各元件的应力水平校核，同时考虑法兰和垫片的承受能力;

b) 当容器立置耐压试验液柱静压力大于等于设计压力 5%时，即使采用国家标准 GB/T 150.1一
2011 〈式 5) 所规定的试验压力，也应按国家标准 GB/T 150.1一2011 第 4.6.3 条进行容器各元
件的应力校核;

c) 重释热交换器的管头耐压试验允许单台进行，当各人台热交换器管、壳程间有连通时，管程或壳
程耐压试验还应在重登组装后进行

d) 容器在耐压试验后如进行修补，则焊补焊缝应按该焊缝的原检测要求进行检测并达到合格; 当
主要受压元件焊补深度超过 1/2 壁厚时，需再次进行耐压试验;

e) 当设计文件无规定时,炼油厂催化裂化装置中再生器和沉降器可不进行耐压试验, 但应进行 100%
射线或 100%超声检测，并符合 TSG 21《固定式压力容器安全技术监察规程》的相应规定。

8.5.2.2 气压试验和气液组合试验应符合国家标准 GB/T 150.4一2011 中 11.4.10 节的有关规定。宣配
合声发射检测，声发射检测按现行行业标准 NB/T 47013.9 进行。

8.5.3 泄漏试验

8.5.3.1 在下列情况下，应对容器进行泄漏试验:

a) 介质为极度危害 C1) aka CR);

b) 对真空度有较高的要求;

c) 不允许有微量的泄漏;

d) 设计图样上注明。

8.5.3.2 污漏试验应符合国家标准 GB/T 150.4一2011 中 11.5 条的有关规定。

9 表面处理、运输包装
9.1 表面处理

24


9二
91.2
a)

b)
c)

d)
e)

33)

g)
h)

SH/T 3074—2018

压力容器的表面处理应按照现行行业标准 SB/T 4711 及本标准 9.1.2 条的规定。

表面处理和标记应符合下列规定:

所有碳素钢和低合金钢容器的外表面应予以清理、除锈，且不低于 GB/T 8923.1 中 Sa2.5 或 SB
级的要求;

机加工面和焊缝坡口不应涂漆，但现场焊接的坡口应涂一层对焊接质量无害且易去除的保护涂层;
当奥氏体不锈钢需标记制造或运输数据时，标记应采用不溶于水、不含金属颜料和无硫、无毛
的墨水。炉号和批号允许用钢印或电蚀刻，但不应位于介质接触的一侧;

应力腐蚀环境下工作的容器，与介质接触侧不得使用硬质钢印;

分段或分片供货的容器，除应在制造厂预组装外，尚应在对口处作好对口及母线标志，并应提
供排板图;

接触腐蚀性介质的不锈钢表面应除拍并进行酸洗和钝化处理，不锈钢的酸泊和钝化宜采用涂
刷酸洗钝化膏进行 100%的钝化处理，表面处理后，应用清水冲净，并用酚酸试纸检查冲净
的程度;

容器的表面涂漆应符合现行行业标准 SH/T 3022 及图样的规定;

容器的表面色和标志色应符合现行行业标准 SHAT 3043 的规定。

9.2 运输包装

9.2.1
9: 252
a)

b)

c)

d)
e)

f)
g)

h)

法兰盘的螺栓孔数                                             最小螺栓尺寸，mm
Ne EL RT

p>
k)

运输包装应按照现行行业标准 JB/T 4711 和本标准 9.2.2 条的规定。

运输包装应符合下列规定:

制造厂应负责对每一种零部件进行妥善的包装，包装箱上应有吊耳或标明起吊点; 每一件均应
标有买方的地址、完整的订货合同号、容器位号、数量和制造厂发货单位; 专用工具应另装箱
发货，并应标记“专用工具”字样;

有禁焊要求的容器应在显著位置标示“严禁焊接扩

每批装运货物内，需有一份装箱清单;部件、云件应有标记，或用每箱、每袋和每一台架的货
物位号标明所装的货物，并说明是完整的或是一部分;

必要时，装运货物应附安装说明书、安装图纸或排板图，该资料应放在最大的板条箱内

内件、支承构件、吊耳和可拆件或其他组装在一起的附件，应按要求标出供组装时识别的件号
和配合的符号;

螺纹接口应采用与其相同材料制的六角头螺塞堵上;

小零件应袋装、箱装或采取其他保护措施，备用管件、紧固件和密封垫片应单独装箱发运， 不
得用螺栓将其固定在法兰和盖板之间;

有坡口的或平口的接管应采用金属盖板或厚型塑料布保护，盖在接管的外侧或内侧进行密封
也可用一金属环形单盖在接管端部，并与接管外侧密封焊，焊颖不应焊在坡口上;

所有法兰接口应采用最小厚度为 4nmm、直径与法兰外径相同的钢制盲板加最小厚度为 3mm 的
软橡胶垫的方式进行保护和密封，并用螺栓紧固。螺栓直径不得小于 M12，数量不少于4个。
螺栓数量和规格可按表 9.2.2 选取;

表 9. 2.2 法兰用钢制盲板螺栓尺寸

所有容器、箱、包等，均应和运输工具甩善固定;
分片出三的壳体或球壳片应采用托架支撑，凸面朝上，各片之间，应垫柔性材料

25


SH/T 3074一2018

1) 直立容器，可根据需要设置临时鞍座;

m) 当因装运空间要求而改变或去除接管口、支承构件、吊耳或其他类似附件时，应得到买方书面
认可。制造厂应提供装载图，标示出所需重新定位或去除的附件位置，并应提供重新装配、组
焊的程序和检验方法;

n) 海上运输的不锈钢压力容器,包括内衬为不锈钢的容器，内部应充 0.05MPa 的氮气保护，同时
封闭所有开口。

26

SH/T 3074—2018

Mt 录 A
(规范性附录)
低温压力容器

A.1 低温压力容器的设计温度

A.1.1 设计温度的确定应
态下的金属温度不同时
A.1.2 除为事故停车特设                     正常运行条件为依据。 一般
不以事故状态的意外降温式

A.2 盛装液化气体压力容器的设计压力

A.2.1 对于盛装液化气体(包括液化石油     的设计压力，应以设定温度下的工作压力为
基础确定。其工作压力按 TSG 21—2016 «fA      安全技术监察规程》的 3.1.9.3 条要求确定。
A.2.2 表和A.2.2中列出了有sad      age的饱和蒸气压。对于混合气
体，应由工艺根据组分和含

区-                                           对应的饱和燕气压或对应温度
介质名称                              下的气体压力

MPa (A)
        :

乙烯〈C2H4)

容器的不同部位在工作状

1.94 (-30°C)

A.3 低温压力容器用材料

A.3.1 低温钢的选材应符合以下要求:
a) 低温压力容器受压元件用钢材，应是氧气转炉或电炉冶炼的镇静钢，并应采用炉外精炼工艺，
承受载荷的非受压元件也应该是具有相当韧性且焊接性能良好的钢材;
b) 低温压力容器受压元件用钢材，除了应满足压力容器对一般材料的基本要求以外〈指足够的强
度，稳定的组织，良好的加工性能和焊接性能，以及其他必要的物理性能)，还必须要求钢材
能具有足够的低温韧性;

27

SH/T 3074一2018

c) 考虑到低温材料在焊接后，其热影响区的低温冲击吸收能量较母材有明显的降低，为使容器产
品焊接接头的各个部位〈热影响区、熔合线、焊颖金属) 仍满足规定的低温冲击指标，在容器
设计和钢材订货时应留有充分的韧性裕量，对钢材交货实物提出“合理的”较高冲击吸收能量
指标，或是对母材要求比设计温度更低的冲击试验温度。同时还应要求制造厂确保使用匹配的
焊接材料、正确的焊接方法和焊接工艺以及良好的焊接技术水平，以减小焊接导致的材料低温
韧性损失;

d) 与低温压力容器受压元件直接相焊的非受压附件材料，其低温韧性及焊接接头性能需与受压元
件匹配，宣符合以下要求:

1) 与受压元件直接相焊的受力元件〈如支座垫板等) 应采用与受压元件相同的材料
2) 奥氏体不锈钢制低温压力容器的所有与其直接焊接的附件都应为奥氏体不锈钢;
3) 直立容器裙座过渡段应与本体材料相同。

A.3.2 低温压力容器常用的低合金钢材见表 A.3.2。

表A.3.2 低温压力容器常用材料

使用温度下限

16MnDR (0>60mmy)                            20MnMoD (6>300mm)

3 os
20MnMoD (6<300mm)
-40     16MnDR (6<60mm)
16MnD (6>100mm~300mm )

1SMnNiNbDR
10Ni3MoVD                          40CrNiMoA
07MnNiMoDR
09MnNiDR               09MnNiD                    09MnNiD                 35CrMoA (<M56)
O8Ni3DR         td              08Ni3D                  30CrMoA (<MS56)

O6Ni9DR         Pete          奥氏体不锈钢，            奥氏体不锈钢“
奥氏体不锈钢”

”适用于-196C以上的奥氏体不锈钢包括 S30408，S30403，S31608，S31603 等。当奥氏体不锈钢使用温度低于-196人C
时，还应考虑某些附加材料试验要求，可以参考ASME VII-1，UHA-51。

”与螺柱组合使用的螺母用钢，钢号和使用状态相同，但其回火温度应高于螺柱用钢的回火温度。35CrMoA 螺柱

也可配用 30CrMoA 螺母，40CrNiMoA #845 tld BT AGHY 35CrMoA 螺母。

A.3.3 用于制造低温压力容器简体、巴形封头和球壳的钢板，厚度超过以下数值时，需按现行行业标
准NB/T47013.3 进行逐张超声检测:
a) 板厚大于 20mm 的 16MnDR、15MnNiNbDR、09MnNiDR 钢板，逐张超声检测，合格级别不低
FIR;
b) 板厚大于 16mm 的 07MnNiMoDR、08Ni3DR、06Ni9DR 钢板，逐张超声检测，合格级别为I
级。
A.3.4 低温压力容器用锻件按现行行业标准NBMT 47009 Ail NB/T 47010，应选用开级及以上锻件，设
计压力大于或等于 1.6MPa 时，应选用可级及以上锻件。
A.3.5 若采用国外低温压力容器用钢材, 材料的许用应力可按现行国家标准 GB/T 150.1 规定的安全系
数计取，但应符合TSG 21《固定式压力容器安全技术监察规程》对材料的相应要求。部分国外低温材
料力学性能见表 A.3.5。

28


SH/T 3074一2018
表A. 3.5 部分国外低温材料力学性能表         单位为 MPa

SA-203 GrE                      板材                           275                          485                             179
SA-333 Gr3           接管《Pipe)
SA-334 Gr3          换热管 CTube)
SA-350LF3                      锻件

A.4 低温压力容器的结构设计

A.4.1 低温压力容器的结构设计，应遵循以下原则;

a) 结构尽可能简单，减少焊接件的拘束程度;

b) 结构各部分截面应均匀，避免产生过大的温度梯度;

cD 结构拐角和过渡应圆滑，避免截面尺寸和刚度的急剧变化，减少局部的应力集中，

d) 容器元件的各个部分(包括接管与壳体的连接) 所形成的下形接头、角接接头焊丝和各类角焊
缝，以及接管、凸缘端部都应修磨成圆角，使其内、外拐角均成圆滑过渡;

©) 容器的鞍座、耳座、支腿应设置垫板或连接板，避免直接与容器壳体相焊。垫板或连接板按低
温用材考虑;

£) 接管补强应尽可能采用整体补强或厚壁管补强。若采用补强板，应为截面全焊透结构，且焊接
接头圆滑过渡，

g) 当容器焊有接管及载荷复杂的附件，需焊后热处理，如无法进行整体热处理时，应考虑部件单
独热处理的可能性;

h) 低温保冷容器宜选用回转盖型式人和孔。

A.4.2 焊接接头的结构设计，应遵循以下原则;

a) A 类焊接接头应采用双面对接焊，或采用保证焊透、与双面焊具有同等质量的单面对接焊;

b) B 类焊接接头应采用与 A 类焊接接头相同的全焊透对接焊接接头，除非结构限制,最终合拢焊
颖允许采用不拆除垫板的带垫板单面焊，

©) C、D 类焊接接头，原则上均要求采用全截面焊透结构，对于一般平焊法兰〈指管端与法兰环
内和孔表面成搭接接头) 的截面非全焊透结构,规定仅用于压力较低(设计压力不大于 LOMPa)、
一般低温《设计温度不低于-30'C ) 的场合，且仅限于标准抗拉强度下限值低于 540MPa 的低
合金钢材料;

d) E类焊接接头应采用连续焊，避免间断焊和点焊;

©) 充体拼接不得采用十字焊缝。

A.5 低温压力容器制造检验

A. 5.1 低温压力容器制造检验应按照现行国家标准 GB/T 150.3 和 GB/T 150.4 有关低温压力容器制造
方面的要求进行。
A. 5.2 制造厂应根据材料标准和订货技术条件对容器用材进行检验验收，并符合以下要求，
a) 当有要求时应按规定的项目进行化学成分和力学性能的复验。特别是对低温钢材的冲击吸收能
力要求应按标准或图样规定按批或逐张〈件) 进行冲击试验的复验;
b) 低温容器焊条应按批进行药皮含水量或熔甫金属扩散氧含量的复验，含量应符合行业标准
NB/T 47018.2 的规定，其检验方法按气相色谱法或技术条件要求。
A.5.3 加工成形应符合以下要求;

29

SH/T 3074—2018

a)
b)

A. 5.4

a)

b)

c)

d)

e)

A.5.5
a)

b)

c)

A.5.6

应避免一切刻划、打钢印、过量冷变形、锤击、强力变形组装等可能产生残余应力的操作方法。

对于温成形或热成形的容器元件，应采取措施控制成形工艺〈如避开回火脆性区 ) 或进行成形

后热处理，以保证要求的母材使用状态。

焊接应符合以下要求:

低温压力容器在施焊前应该按现行行业标准 NB/T 47014 进行焊接工艺评定。低温用钢焊接接

头的低温夏比 V 型缺口冲击试验的低温冲击吸收能量, 应符合标准规定的或是设计文件规定的

合格指标。

原则上应尽量避免铁奉   氏体钢  的是种钢焊接。如不可避免，则应选用 Cr23Nil3
i                    除应力热处理。

施焊减经焊道过热，并通过

2) 焊接时不得在母材的非焊接接      接接头〈包括对接接头和角接接头) 应严格
避免焊接缺陷〈如弧坑或焊接       ，不得有未焊透、未熔合、裂纹等缺陷，焊
颖表面不得有气孔、咬边;

3) 对接焊颖的余高应尽量小，角直     上形应为凹形。焊颖表面应呈圆滑过渡，不应

符合国家标准 GB/T 150.4一

2011 中表 5 要                    焊接工艺评定时的热处理工
艺一致;

2) 热处理应包括马蜂      元人

3) 对于不等厚对        i           PE; 对圆简体与管板、平封
头之间焊接接

4) 低温容器在焊             重新进行热处理。

低温容器的 A 类纪             ri      RE HER. Se A AAS

方法应符合现行国       4             的规定。试件应做焊终金属

及热影响区的低温     ik       试验浊     计温度，冲击吸收能量指标

至少应满足国家标            |

无损检测应符合以

设计温度低于或等      u      Kg      容器, 需要进行 100%射线或
超声检测;

对于需要 100%                                  岂焊接接头，应进行 100%磁
HREM, 14

SEFR ICP ETRE AL. RO SEI IS ASR ST IER Ae AM SRE. RIS. AMES
面及电弧擦伤处，应进行 100%磁粉或渗透检测，工级为合格。
耐压试验温度:

低温容器耐压试验的液体温度应不低于壳体材料和焊接接头的冲击试验温度 (取其高者) 加30C 。
如果由于板厚等因素造成材料无塑性转变温度升高，则需相应提高试验温度。

30

SHAT 3074—2018

附 录 B
(资料性附录)
庄力容器常见的失效模式

B.1 压力容器设计时应根据其操作条件及介质、环境因素分析压力容器可能出现的各种失效模式，并
采取相应的措施防止这些失效模式的发生。

B.2 压力容器失效模式分
B. 2.1 短期失效模式
B.2.1.1 短期失效模式是
超量变形引起的接头泄漏、
B. 2.1.2 脆性断裂; 脆性断裂是容器在低
变形，而突然发生破裂，也称为脆性破坏。

体分为脆性断裂、韧性断裂、
或弹塑性失稳“〈垮塌)。
即在材料的屈服极限之内，没有明显的塑性
料一般没有明显的塑性变形，通常都裂成较
多的碎片〈块)。脆性断裂常在较低的工作      i且多发生在高强钢容器上。这种破裂事先很
少有前兆，断裂速度极快。为防止此类型失      时材料的断裂韧性提出要求; 材料加工后和焊
接后进行充分的热处理对                      对原材料缺陷的允许尺寸应
比在正常条件下严格; 规                     坏的重要手段。

B. 2.1.3 韧性断裂: 韧性                    的均匀性腐蚀致使壁厚大为
减薄，材料应力超过了其届                     直至断裂。此失效模式一般
是指容器的整体或某些截              性能是其屈服强度和拉伸强
KE. 为了防止韧性破坏，规范吕       Had  Rone:    数，以便对设计留出足够的
安全裕度。
B.2.1.4 过量变形引起的        ft            在内压或外载荷的作用下如
BAW BRERA SAAB                    5通过规定密封热片形式、限
制变形量等措施防止容器发

B.2.1.5 超量局部应变引
起裂纹或断裂，一般出现在
B.2.1.6 弹性或弹塑性失
塑性失稳。 规范中简体和封
的临界载荷除以安全系数作
保证设备的几何偏差应在规
B.2.2 长期失效模式
B. 2.2.1 长期失效模式是

变、蠕变失稳、冲蚀、腐蚀和环境助长开裂。
B. 2. 2. 2 ”里变断裂: 当设备在高温下操作时，即使载荷恒定不变，材料仍然产生逐渐增加的塑性变形
甚至断裂。当容器在高温下使用时，应根据材料的蠕变性能确定容器的使用载荷。

B. 2. 2. 3 hae: 由于蠕变导致的连接处的过量变形或导致不允许的载荷传递。

B.2.2.4 蠕变失稳: 设备在高温环境下操作时，材料在压应力作用下产生逐渐增加的压缩变形而导致
的失稳或垮塌。

B. 2.2.5 冲蚀、 腐蚀: 材料由于受到介质的冲蚀或腐蚀而产生整体壁厚减薄而造成容器承载能力下降，
或局部腐蚀穿孔引起泄漏。

ee:

某一局部区域应变过大而引

力的作用下引起的弹性或弹
免此类失效，规范中对结构
许用载荷之下。同时,还应

ee

Bo FUR} AEWA Wi

31

SH/T 3074一2018

B. 2. 2. 6 SEMI, Blin: MAM ChIP. ABO.
B.2.3 ”循环失效模式
B. 2. 3.1 循环失效模式是指容器在循环载荷作用下经过较长时间后发生的失效行为，具体分为渐增性
塑性变形、交替塑性、弹性应变疲劳〈中周和高周疲劳)或弹塑性应变疲劳〈低周疲劳) 和环境助长
疲劳。
B.2.3.2 渐增性塑性变形: 设备承受组合载荷，某些载荷恒定，而另一些载荷交变时，往往会产生此
类失效。这些重复变化的载荷往往引起变形的累积.引起这种失效模式最常见的情况是热应力棘轮现象;
内压力保持不变,温度应力交变, 在结构的不同部位产生塑性变形和不可逆积累，当塑性变形积累到一
定程度就会导致容器失效。
B.2.3.3 交替塑性: 容器的某些结构不连续处，弹性名义应力超过材料屈服极限的两倍，在加压、务
压过程中出现塑性变形的积累，到一定程度就会出现垮塌现象。设计时应严格控制弹性名义应力在两倍
屈服极限以下。
B. 2.3.4 弹性应变疲劳〈中周和高周疲劳) 或弹塑性应变疲劳〈低周疲劳): 在交变载荷的作用下，
结构的同一部位相继产生方向相反的变形，从而导致裂纹萌生、扩展直至贯穿整个断面。 结构既可能在
应力较大的情况下,每次载荷交变过程中均产生塑性变形，材料在很少的循环后即发生破裂失效，也可
能在应力较小时，甚至在弹性变形区域，经过相当多的循环次数后产生裂纹直至破裂。在材料可能发生
里变的条件下，疲劳载荷应引起特别重视，因为这可以显著降低结构允许的循环次数。
B. 2. 3.5 ”环境助长疲劳: 由于介质腐蚀性和交变循环应力的协同作用使金属材料的强度降低而过早地
破坏。
B.3 在压力容器设计时, 并不要求分析以上所有失效模式,因为某些失效模式只在特定的条件下发生，
比如蠕变只在高温条件下发生, 如果容器的使用温度为常温，则不必考虑由于材料蠕变产生的各种失效
模式。但以下失效模式在压力容器中比较普遍，在设计时则必须予以考虑;

a) 脆性断裂，

b) 韧性断裂;

c) 超量局部应变引起的裂纹形成或韧性撕裂;

d) 超量变形引起的接头泄漏或失去使用功能;

e) 弹性或弹塑性失稳〈垮塌)。

32

SH/T 3074—2018

——————

Cf OUING14990 *€14990) af BYE + HR

TAY Olea RSH of

GED) A Sele +4 bP COMING 14990) €14990

CES 1 A Sl ME COLIN6 14990) £14990

EMH

OWTIINLI4D0 “OTINGI4990 *€14990 “01

nel

We AN TS EGG

Se FANN nl FH
RGR Ie He By

HA MAE I

CH OTINGT2090 “€12990) aS ig
“eA SalE+ COLIN6 14990)
£14990 “4 +B COMING 14990) £14990
OUN614990 *€14990 *O1
Hay SLB COLING14990) €14990
CB OLING14990 *€14990) Hy fl Me +
“LEE eA COMING 14090) £14990
C8 OTING14990 *€14990) A Ll Hi
“CREO Ale A BH COLIN6 14990) €14990

Cf OLIN614990 “€14990) He-Al PSE HY
“CRS EA Slee COLIN6 14990) £14990
SCR HO SA SAE-HE-BE, COLIN 14990) £14990

Cy OUIN6 14990 *€12990) ie fl 4
“GRD SEA SHE BE COLING 14990) €14990

TE TY AE

HEE eG

We TN RE

SHEE aeRzG
WE AN TRE ate agile

WEY He
“HET BS ERAIG

Ci OTIN614990 *€14990) HiME | WR REN SESE “ate

Ye Reg a eH

WEY i
ETS ae ReIG

AYE Ws hil Bie

EHH eH Hae SH

HHH SKA BSH

wee * ae HA

EFA
D ¢ W

cal
OSh~Ib
0三

Vea eon
Ye a

Hl AS
AVR, “ER
“Zyl HE

Chin) WIRE) ease)

Citta) MIRE HAZ “| OTS

nm      CULE)
A SE      Yarn FH
LO
“TD EM He FH
BS YH

Fe EH LD

33

SH/T 3074—2018

(4 OLIN61H4990 *€14990) pA yy     eS Fi He
“CSO tsk AY OE +s BB COTIN6 14990) £14990        ENGNG

2H 20H AY

WW Ode

Bi} COLIN6 14990

Be                           ie
ABH AE
TAA BY Sef

CH) 1LD华

34


SH/T 3074一2018

ZOWTIINL14990 “OLIN614990 *€14990         HAC HS        Clin) Wfx | 05Ss一1Sy

ZOWZIINL 11990         OLN614990 *€14990 *01              way       CHAAR) BE
FA fe tae           OLIN614090 *€14D90 ~OL             WEA HS        Chitin) WK    0Ssy三

ZOWTIINLT4990 “OLIN614990 *€14990         HEAL MZ       r
“SLR +L COLIN6 14990) £14990        SEaGIG      Cull) wx | 0gs一Is

ZONZIINLHD90
出巴路时路

WALT A *
el 9 th THY
“TBE Dy HR EHR

CH) HARK

CUWIRE ) 吉本

(He OMIN614090 *€14990) BH A +g        WEY Th RE
SID) SAM E+ ABB COTIN614990) €12990          “ERG IG

CURE) HeAK

CURE) iit

CUFF)
File FH

COMM HEH MT HEE 2D

35

TOWTIINLI4090 “0IIN6IHD90

EDD90“0OIIN6UD90

OL *€14090 “0IIN6LD90

Cael

CALA) af IX
Chill) WAX
CHALE FAK

& CONTIINZ1D90 *OTIN614990

SAP CZOWZIINL141990) O1IN6 14990

C§ OUING614990) ie Hy

“AR +B CZOINTIINZ 14990) O1!N6 14990
C4 OVIN614090 14990). i fd +BY
“GED A SE+LBH COLING 14990) €14090

0LIN6UD90 *€14590

MH PBX “COUNG6IID90 “€14990) ie B+

“生路栈          Chittnl) #e-fx      OgS~ISp

WEY PS Te
Wes FEL Te
Bia

Chitin) fe fx           OSP~ 1ST

wae wR | ose |_|

Colt) Haye

“aE? A iN Fe

Gh
SH RS ay

“GRE EAA SE+ Ab COTIN614990) £14990      NG

| oF |
Chllnd) (IRE ) wo} oe
COUNG614990 *€14990) aed B+      WES BS i AE

CREE) ALESMSIE+AEB COLING14990) £14990      FG         《型新) eee   | oe

WARNE            [went | 0

COUIN614990 *€14990) afb Hi

GRD) AAW Sak + COTIN6 14990) €14990

(C$ €141990 OL) Ry  + ah
“SKA Ee AE 0H

WEY PF itt Ye
Safe Ht fl

We? BY ih pe
“ae HH fl

CIBIRE ) HK
YH AR
CHINE) AK

00
os
os
09

Zc

CAG AX

Chill) fbx

EAL BY
WEY PEIN TARE
“ae AGG
eG

€
S
S
>
=>
>
>

(iq £14990 01) Hef ae
“A SE+E MY COMING 14990) £14990
2A SH BASH cts

CRTC) eK

CURE) 吉本

We Th

ates           CURE) ifitale

Ci OTIN614990 “14990 OL) He-Ne
SAA Eb oll SSH fl

We A RE              re
aE ll           CUE) eK
CABLE 28 )
Vie Ft

CH) 70

SH/T 3074—2018

dN
CTA, = F8

36

SH/T 3074一2018

SZ eH PZ. We hid 3

MED MET SY We he
CH OLIN614990 *€14990). ie-A- NY +a
“CSD EASE +s COLIN 14990) €14990
C8 OLINGI4990 *€14090) 34-44 Se +B
“GHD BEAM SE bH COTING14990) £14990
TAY Se ASH chs
C§ OLIN614990 *€14990) iff BY +a
“GIRS SABHA +B COTING14990) £14990
TAY CAE ABH ST bs

Chtii) Hae

PY %S6~%SP

Chall) tate

ls GA SF Ir ot 3A

CURE) 志本

BNR

WE? TS a SE
“aE GE

EAT de
WE RAIG

Chilli) Hf | 005一I0z

CUE) HEX | 0OE~ 107

CURE) AK    00cS

EY i Se

Ch; OLIN614990 *€14990) HfL fn +
“GEO SAU SEE BH COTING14990) €14990
AAPA AEA ED EEG ORE OPE ANY SH fa

WEY TY A FE
“aE RAIG
We bk ite eH

CUI) HEX | OSE~10€

EYE Me NEG
2 RH eh TA * SS
“OH ORB *
“HE HR NOW
WELTY “De BY SD ARE AW
Hy “Ly OAV "GED
“WUE R th “hy
TRE YE i
未 HARRY AS * AY

CURE) HYEK | 0OE~107
CIDE) fx | OSE~10E

ASE Zee OE IT of
ZHAN ABA TT ef

We bskile “We 2WY

(E1490 SOL) ie LYS +a

WEY PFI Fe

TAZA lt
SARAH Ural

eH

CHIR) efx | 005一10Z
CIR) Hie | 007S

“HAYS Soh ad) 2B
FEAL AE) 40 2H
“Bi ft SQV SY2 ae He

CUWIRE) Hae | 001s
Cult) WAY

Roce

%

CUIRE) 吉本

ANB Ap

We GY

CWIRE) 吉本

BEM %0r~%O1
Ral

TARA AE S942 ie hd

EIA UAE EE hl

BTW %E6~%09

ZA BY L WS + 4° ie hi 3

ae YZ We bid Be

BHIPUNLO=

TAZA EY Sy E+ 2 We hid

He BRT PE We hd Ae

AGW SSS

TARAS AB All SEY Sl IY SHY ef

we U5

CAB FSF 3 )
Via #

WW%86~%6L


SH/T 3074一2018

17H ‘OD “Hy

ee Me [eA
Lass! REAL
LRA BE

2
到
a
|
G
a

07 *€14090

ba                                Weds HY                 吉本

Ewa allies                    We Acti      (BM EX | 0gz一09

| mw |
WOU WS VOR     whe wea | Cail) ik   a an
Pae-0

aR

CABLE 234)
Fides Ht             ae   Cf SANZ FFE

(海) 70

38

SH/T 3074一2018

Mt 录 D
(资料性附录)
开口接管外载荷

D.1 BRA. 手孔和仪表开口外，外接管道的管口除承受压力载荷外, 还应能够承受一定的管线外载荷。
各种压力等级下管口应该能承受的管线外载荷见表 D.1-1。管线外载荷示意图见图 D.1-2。
D.2 当管线外载荷大于表 D.1-1 中的数值时，应按所提数值进行校核计算。

a 1)  —    PVE 由 Ze oe is  BY) ev 457
          —
 |         ESE bs
          ee

—

轴向拉力或压力 ON)

二

HE1: 表中公式的“D”什
注2; 表中公式的“2 值

2.0MPa (150lb)

26.0MPa (1500lb
42.0MPa (2500lb

 D.1 管线外载荷示意图

39

SH/T 3074一2018

Mt 录 E
(资料性附录)
容器管口伸出高度

E.1 在容器设计中，容器管口伸出高度或长度，除特殊情况外，宣符合本附录的规定。

下. 2 ”本规定中管口伸出高度 Clays dts Hy All) 是指接管中心轴线与容器壳体内壁的交点至法兰密封
面的距离。

E.3 ”本规定不适用于厚壁容器〈6>50mm) 和特殊容器的设计。

E.4 本规定不适用于保温厚度大于 200mm 的设计。

E.5 当壳体壁厚大于 50mm 或保温层厚度大于 200mm 时，接管的伸出高度或长度应适当增加。

E. 6 不同位置的接管伸出高度见图 E.6，接管伸出高度数值见表 E.6。

 E.6 接管伸出高度或长度
表了.6 径向接管及其连接法兰的伸出高度 By                      单位为 mm

接管公称直径 DN
10~100
D,/2+350
650~900                                                                             D,/2+400
10~100                                                                              D,/2+200
125~300                                                                                                        D,/2+300
350~600                                                                                                        D,/2+350
650~900                                                                                                        D,/2+400
10~100                                                                              D,/2+200
125~300                                                                                                        D,/2+300
350~600
650~900

>80~150

> 150~200

40


SH/T 3074一2018

Mt 录 F
(RETR)
紧固件

F.1 紧固件适用范围

F.1.1 紧固件分商品级紧固件和专用级紧固件，按现行国家标准GBMT 901, GB/T 5782, GB/T 6170
等标准制造的螺栓〈柱) 和螺母均为商品级，仅可使用在一般的容器、设备内件和结构件的连接上。
F.1.2 同时符合下列条件的承压法兰的连接可使用商品级紧固件:

a) 公称压力 PN<1.6MPa;

b) 工作温度过200C;

c) 非剧烈循环载荷场合;

d) 配用非金属软热片;

e) 介质属于非易爆及毒性程度不大于中度危害的。

F. 2 商品级紧固件

F.2.1 商品级紧固件在图样上应注明产品标准号。

F. 2.2 商品级紧固件在图样上应采用“性能等级”代替对螺栓、螺母的材料牌号，化学成分、热处理
状态和力学性能的要求。

F.2.3 商品级紧固件螺母与螺栓相匹配的“性能等级” 应符合现行国家标准 GBMT 3098.2“紧固件机
械性能“螺母 粗牙螺纹”的规定。

F. 3 专用级紧固件

F. 3.1 专用级紧固件的标准选用可参照表 E3。专用级紧固件材料的化学成分、力学性能和制造检验
均应符合相应标准的规定。
F. 3.2 应优先选用与法兰标准配套的专用级紧固件:

41


SH/T 3074—2018
#RF.3 紧固件常用标准

     等级l村质           限制条件          |

公称压力 PNS1.6MPa;
CHEE S200;
GB/T 5782,             非剧烈循环场合;
六角站     乡   乡
REAM | 88 级《商品级 | 天不5可        ee eae
Sr WE ME
毒性程度为中度危害及以下

MI1.6一M56

莓性程度为中度危害及以下

| ee
| ao _|

”人

470
Lf                                  | Mo-wa _|
25Cr2MoVA                                      a

M16~M48
 8级 《商品级
及以下

MI14一M90
8级(商品级          要
                      |                             Mi0~Mas
ocr             y ||           J | Mio~s0
35CrMoA, 30CrMoA | HG/T 20613           <500°C                       M10~MS56

35CrMoA, 30CrMoA | HG/T 20634          <500'C
35CrMoA          SH/T 3404 CII) ”| <s00°C                      M10~M90

3E 1: NB/T 47027 标准中 M36 及以上的螺柱为细牙螺纹。

wii

SH/T 340

双头螺柱

40MnB, 40

六角厚螺母
(m=1.0d)

i$ 2: 当工作温度大于 350°C RY RUSK MRE NY HE B 级或C 级。

42

SH/T 3074—2018

本标准用词说明

1 为便于在执行本标准条文时区别对待，对要求严格程度不同的用词说明如下;
1) 表示很严格，非这样做不可的:
正面词采用“必
2) 表示严格，在
正面词采用“
3) 表示允许稍有;
正面词采用“宜 ，
4) 表示有选择，在一定条件下可以
2 条文中指明应按其他有关标准执行让和合……的规定”或“应按……执行”。

43

SH/T 3074一2018

中华人民共和国石油化工行业标准

石油化工钢制压力容器

SH/T 3074一2018

条文说明

2018 dt 京


SH/T 3074—2018

修订 说明

《石油化工钢制压力容器》(SHAT 3074一2018)，经工业和信息化部 2018年7月4日以第36 号公
告批准发布。

本标准是在《石油化工钢制压力容器》(SHAT 3074—2007) 的基础上修订而成，上一版的主编单位
是中国石化工程建设公司，主要起草人员是张迎恺、房家贵、彭科灵。

本次修订的主要技术内容是:

1. 根据 TSG 21一2016、GBMT 150一2011、NB/T 47013 等最新版法规和标准，补充、修改了有关技
术术语。

2. 根据 GB/T 150一2011 对焊接返修后需重新热处理的要求，提出在满足一定条件的前提下，容器
在热处理后可不再进行热处理，

3. 针对设备大型化的趋势，大幅增加了有关容器焊后热处理的要求，明确了炉内热处理、器内热
处理、局部热处理的有关要求，增加了换热管管头局部热处理的要求;

4. 根据NBM 47013 修订了压力容器用钢板、钢管、锻件、螺柱等的无损检测要求，增加了 TOFD
检测适用范围、技术等级等有关要求;

5. 增加了和气液组合试验的内容，把原标准中的气密性试验改为了泄漏试验，由于气密试验是泄漏
试验的一种，改为泄漏试验后使得要求更为全面合理;

6.增加了低温压力容器选材的具体要求，增加了国外牌号材料使用的要求;

7. 参考 ISO 16528，增加了容器失效模式的内容，详细列出了压力容器可能出现的短期失效模式、
长期失效模式和循环失效模式。其目的是提高设计方案的针对性，有助于压力容器检验结果的评价,有
助于定期检验规则的制定;

本标准修订过程中, 编制组进行了广泛深入的调查研究, 总结了我国工程建设石油石化行业的实践
经验，同时参考了国外先进技术法规、技术标准 如 ASME、API等)。

为便于广大设计、施工、科研、学校等单位有关人员在使用本标准时能正确理解和执行条文规定，
《石油化工钢制压力容器规范》编制组按章、条顺序编制了本标准的条文说明，对条文规定的目的、依
据以及执行中需注意的有关事项进行了说明。但是,本条文说明不有具备与标准正文同等的法律效力，仅
供使用者作为理解和把握标准规定的参考。

45

SH/T 3074一2018

1 范围一4 基本规定 oeveeeseeeseeeeeceeseeteeeeneneenecstseeeneeseneensnsesenenanenenensacsessacesaserenssnenanensesssstensnenseensnnenneneneanecseens47
SFA Bpererrcreecereerereeeceneneeneresssessssesnescsnssssensssesesessscssscssssssssssessssssnsesesssssnsenssussesssesesesensassasseneneseanseeenaseensegennes47

6 设计 I47
6.1 压力 …和PP47
6.2 ”温度 …和047
6.3 ”载荷47

6.5 设计使用年限…                        和47
6.6”许用应 力 ee48

结构48
TA 封头     sor           z= RR48
hee; eee           人48
7.3 接管，     ee48

ss

RMSE Same igcee 0 tt ti (ssti(‘é‘“‘ésSCSCS™C™C™C™*™C*™C*C™*#*C#C*CRSRSSSSSSSSSSECEOOCOcOOOSCCOOEOEOO48
7.6 FETA FTL Rag er a csccsssessacesnscunesecuneeen48

7.9 外部附属件   .       248
7.11 焊接结构 .   .      RE49

8制造、检验和验收 ……上人49

8.4 和焊后热处理 …………… j§é§ COC § . tt [iS }]S3}0:esieisststittsestrneeteeedy49
Riis: = Fx = = = = RRR epeseeneree49

9 表面处理、运输包闪……上和本49
9.1 表面处理…   :F yl OU S |. SeSeRaSeeSreeeeeeeelecneereerreeeess49
9.2 “运输包装 ………           ne49

附录 A 〈规花性附孙) ”代加生生和49

Cees 20 lk&w ee49

附录 C (资料性附录) FR Jy ARREST LAP CEPR eee cescsscescesensntnentntetntnePe
附录 Di (资料性附录) — FREEING oonennveseessesnsenvensesnssosensesnscssonsonussoosscsnennecsesnessonesnscaberssshsanscnsccnsans49
附录五【资料性附录 容夺开口伸焉高度二本币则用生生生生生让50
BRST COAG HE here) 生国作且有各且于让贡生 50

46


SH/T 3074—2018

石油化工钢制压力容器

1 范围一4 基本规定

本标准的编制是结合石油化工容器设计的具体情  对现行国  任《压力容器》GB/T150 和《固
定式压力容器安全技术监寅                     B/T 150 内容相重复的部分。

5 材料

5.1.4 裙座过滤段与壳体
受力情况非常复杂，应力水平甚至超过承压
其当壳体材质为 Cr-Mo 48). ANP AMALIE
规定衬座过渡段材质应与相焊接的壳体材质
6 设计
6.1 压力
6.1.2 常温储存液化气和;                    安全技术监察规程》TSG 21
一2016 中第 3.1.9.3 条规定上
6.1.3 ARAM HEP oe
大压力不可能大于主风机出

0.18MPa，而是应取主风机
6.1.8 容器的最高允许工       we            允许工作压力的最低值。一
般来说, 出于      a             要的承压元件如简体或封头
决定，当容器的最高允许工     时,简体和封头则无法充分
发挥其使用潜力。因此,，设                     压力，并以此作为容器的最
高允许工作压力，同时用此|                     元件的壁厚或等级使其满足
最高允许工作压力的要求。

在较大的温差应力，因此其
0果裙座过渡段与相焊接的壳体材质不同，尤
响壳体材料的性能。基于以上考虑，本标准

漆作过程中，沉降器和再生器的最
内的设计压力为操作压力加上

6.2 温度

6.2.5 对于催化裂化装置                    似容器的壁温实测或由衬里
的导热系数经传热计算后确                     根据设计者的经验附加一定
的裕量。

6.2.7 本条取自行业标准了                   EE) 45 5.0.2条。

6.3 载荷

6.3.1 由于现在填料塔被广泛应用，所以本标准给出了各种填料的估算质量，供塔器计算用。

6. 3. 4对于盛装极度、高度危害介质的容器及球形储饶，其危险性较高， 一旦其壳体或支座发生破坏，
会造成很大的生命、财产的损失,因此要求对于设防烈度为 6 度地震区的盛装极度、高度危害介质的容
器或球形储饶应按设防烈度为 7 度进行抗震核算。

6.5 设计使用年限

6.5.1 KA TSG 21一2016《固定式压力容器安全技术监察规程》第 3.1.4.4.1 条“压力容器的设计总图
上至少注明压力容器设计使用年限” 由于在实际生产过程中，操作条件〈物料，温度，压力等) 经常

47

SH/T 3074—2018

发生变化，使得腐蚀情况也会随之变化，所以使用者就要根据实际情况重新确定新的使用年限。
6.5.3 由于厚壁加氧反应器造价比较高，所以本条 a) 项增加了炼油设备厚壁加所反应器外壳的设计
寿命为 30 年。对于 b) 项中的重要塔器，一般是指装置中的核心塔器，比如常减压装置的常压塔、减
压塔、催化裂化装置的分馅塔等。

6.6 HARA

6.6.2 复合钢板或堆焊层容器的强度计算时，一般只计算基层材料的许用应力，所以本条 a) 项取消
了计入复层或堆焊层材料的许用应力的计算公式。当复合板的覆层和基层材料许用应力相差较大时, 使
用中可能会出现强度较高的材料尚在弹性范围之内, 而强度较弱的材料已经屈服，失去承受更高应力能
力的情况，此时也就无法把覆层和基层作为一个整体进行承压元件考虑，因此 b) 项 3) 款中规定了当
计算时计入履层厚度时，较低强度等级材料的许用应力值，不得小于较高强度等级材料许用应力值的
70%。

6.6.4~6.6.7 引自行业标准 NB/T 47041一2014《塔式容器》。

7 结构

7.1 封头

7.1.1 中间封头

7.1.1.3 封头与简体加强段无损检测要求参考 ASME Code Case 2712。
7.2 法兰

7.2.2 管法兰

7.2.2.1 A TSG 21一2016《固定式压力容器安全技术监察规程》第 3.2.5 条的规定“钢制压力容器
管法兰、垫片、紧固件的设计应当参照现行行业标准 HG/T 20592~HG/T 20635《钢制管法兰、垫片、
紧固件》的规定”。d) 项管法兰当量计算压力取自行业标准 HG/T 20582一2011 《钢制化工容器强度计
算规定》。
7.3 接管
7.3.1.1 由于开口公称直径为 13mm~50mm 的接管比较薄，如果容器壳体比较厚，不易焊接，且小
接管自身强度不高,在运输过程中或连接管线的推力作用下容易变形或损坏，原来是采用两根钥板辅助
支撑，效果不好，很多用户对此有不同看法，所以本标准要求接管宜选用厚壁管。
7.4 密封热片和紧固件
7.4.1.4 由于季性石墨金属波齿复合垫片应用得越来越广泛，并被列入了国家标准，所以本标准推荐
采用该垫片。
7.6 开孔和开孔补强
7.6.2.7 超出GBMT 150 标准等面积补强范围的大开孔补强，应优先采用现行国家标准 GB/T 150 (FR
力容器》中的分析法进行补强计算，当超出分析法适用范围时，可采用应力分析法进行计算。
7.7 支座
7.7.1 鞍式支座
7.7.1.2 由于装置的大型化，设备也越来越大，所以特殊情况下卧式容器也可选用三支座或多支座，
三支座的计算可采用行业标准 NB/T 47042一2014《卧式容器》附录 D 提供的方法或应力分析法。
7.9 外部附属件
7.9.1 mH

按照现行行业标准 SH/T 3515《大型设备吊装工程施工工艺标准》的规定，起重施工技术文件〈包
括吊耳的计算)》 应由吊装单位编制，并由吊装单位的总工程师批准。容器的设计单位不具备吊装资质和
技术。对于特殊设备，吊装单位可以根据吊装方案，向容器的设计或制造单位提出安装吊耳的要求〈包

48


SH/T 3074—2018

括吊耳、尾吊、加强结构等) 的材料、结构、方位和技术要求，由设计单位确认不会影响容器使用后，
再完成吊耳或吊柱) 的安装。

7.11 焊接结构

7.11.1 焊接接头设计

7.11.1.1 ec) 项复合钢板焊颖的坡日形式和尺寸，根据石化行业特点，本标准仅推荐行业标准 SH/T
3527一2009《石油化工不锈钢复合钢焊接规程》标准中全焊透焊接节点。

8 制造、检验和验收

8.4 焊后热处理

8.4.3 随着装置大型化，许多压力容器的结构尺寸也越来越大，其中一些容器只能在现场组焊，如果
容器还需热处理，则器内热处理是一种有效的热处理方法。但该方法要求热处理单位有丰富的经验，以
保证热处理时壳体径向、轴向壁温的均匀性。本条对器内热处理提出了基本的技术要求，实际操作过程
中，热处理单位还需根据容器情况制定详细的热处理方案。

8. 4.4.2 环焊颖的电热带局部热处理法源自管道环颖热处理，后引到容器的环缝热处理上。但随着容
器大型化、厚壁化，热源背面的散热已无法估量。经模拟计算，为保证热处理质量，提出容器内壁也需
保温和隔气的要求。

8.5 无损检测和耐压试验

8.5.1.4 由于行业标准 NB/T 47013.10一2015《承压设备无损检测 ”第 10 部分: 衍射时差法超声检测》
表 1 规定，当扫查面言区和底面刘区高度大于 Imm 时，还需补充超声检测或非平行扫查，所以厚度在
12mm~40mm If}, TOFD 检测并不经济可靠。

8.5.2 ih RIA

8.5.2.1 e) 项 HP Miah) PEM e ee EF ER A ER AR. FORGET IMIR
试验。根据多年的经验，为了保证设备的可靠性，所以增加了无损检测抽查率。

9 表面处理、运输包装

9.1 表面处理

9.1.1 由于现行行业标准 卫代4711《压力容器涂甫与运输包装》对压力容器的表面处理、运输包装进
行了比较全面的规定，所以直接引用该标准。

9.2 运输包装

9.2.2 n) 增加了海上运输的不锈钢压力容器氮气保护的要求。

附录 A《〈规范性附录) ”低温压力容器
引自新华出版社 2005 年出版的由李世玉主编的《压力容器设计工程师培训教程》。
附录 B“〈资料性附录) ”压力容器常见的失效模式
31 ISO 16528-1—2007 锅炉和压力容器 第1 部分: 性能要求，附录 A.
WRC (资料性附录) ”压力容器法兰和接管法兰常用垫片选用
引自HGMT 20583—2011 《钢制化工容器结构设计规定》， 附录 A 和附录 B。
附录 D (资料性附录) ”开口接管外载荷
本附录给出了在不同压力等级下,设备开口应该能够承受的管线推力和力窍。当配管专业所提推力

49

SH/T 3074一2018

和力矩数值大于表中数值时，容器专业应进行法兰计算应力和壳体局部应力的核算。如果为满足要求所
做的局部加强会造成结构不合理，应建议配管专业优化管线设计方案。

附录下《资料性附录) 容器开口伸出高度

为配合配管专业进行三维设计，也为了规范设备专业的设计，推荐了一般容器的开口伸出高度。
容器器壁较厚和保温厚度较大时,还应适当增大伸出高度。 特殊容器可根据自身特点制定开口伸出
高度。

附录下《〈资料性附录) ”紧
本附录给出了商品级

50


中华人民共和国
石油化工行业 标准
石油化工钢制压力容器
SH/T 3074一2018
*

中国石化出版社出版发行
地址: 北京市朝阳区吉市口路 9 号
邮编: 100020 电话: (010) 59964500
石化标准编辑部电话: (010) 59964080
发行部电话: (010) 59964526
http: //www.sinopec-press.com
E-mail : press@sinopec.com
北京艾普海德印刷有限公司印刷
版权专有”不得翻印
*

FFA 880X1230 1/16 印张3.5 字数96干字
2019年1月第1版 2019年1月第1次印刷
*
书号:155114。1545 eft: 45.00 元
(购买时请认明封面防伪标识)

SH/T 3074—2018
