--- 第 1 页 ---
|         44 32 By 1 计
    讨 力 SS oo lx L
     工程师培训教程
|                      一一 基础知识 零部件
    中 easr snammnusnnne
\
4
新华出版 社         =

--- 第 2 页 ---
压力容器设计工程师培训教程
一一基础知识 Ba
全国锅炉压力容器标准化技术委员会
李世玉 主编
新 华 出版社

--- 第 3 页 ---
HEME (CIP) 数据

压力容器设计工程师培训教程: MI ”零部件 /
全国锅炉压力容器标准化技术委员会，李世玉主编.
-北京: 新华出版社， 2019.7

ISBN 978-7-5166-4799-8

VDE N. Te 3M ORABB ARH
一技术培训一教材 NN 1 TH490.22

中国版本图书馆 CIP RR (2019) 第 160570 号
压力容器设计工程师培训教程-一一基础知识”零部件
主编: 全国锅炉压力容器标准化技术委员会”李世玉
责任编辑: 沈文娟      封面设计: 于子嘉
出版发行，新华出版社
地   址: 北京石景山区京诛路 8 号   邮   编: 100040
网   hk: http: www.xinhuapub.com
经   销: 新华书店
排   版，北京蝇读文化发展有限公司
印  Bl: JOST ERE BATRA al
MART. >10mmx297mm
印   张: 22.78           字   H. 349 FF
版   次: 2019 年& 日第一版   印   次: 2019 年 8 月第一次印刷

]                书   号: ISBN 978-7-5166-4799-8
定   价: 148.00 元
版权专有，侵权必究: 如有质量问题， 请联系调换，010-64430169

--- 第 4 页 ---
Bi   =I

《压力容器设计工程师培训教程》( 以下称《教程》) 自 2008 年首次出版发所人云，三
压力容器各级设计人员的培训活动和工程设计实践中起到了应有的指导作用，得皇 二三一
泛好评。

鉴于十几年来，国内外压力容器材料行业、制造技术、检测水平不断进步，压力仿壮
建造标准规范随之不断更新，本次修订再版秉承《教程》编撰初衷【见第 LRAT), SE
纳入了涉及容器建造的安全法规、标准规范的更新内容及其相关背景知识。另外，还着意
丰富了大量规范释义和设计实践经验，例如:

1，压力容器安全法规、规范的历史沿革，对于压力容器的设计、制造、使用、检验各
个环节实施全面监督检查的重要意义;

2，石化、化工等生产装置的压力容器服役过程中， 常见材料的具体损伤形式和设备的
失效模式;

3，对于某些特定的设计条件，合理降低材料许用应力或提高容器试验压力的必要性以
及压力试验时各类元件的应力校核条件;

4.，典型受压元件及其连接结构的应力分析和规范设计方法介绍，如球冠彩端封头和中
间封头，无折边锥过大 、小端加强段，内压和接管外载荷作用下圆柱过大开孔;

5，对于平盖单个(或多个 ) 开孔补强的形式选择和计算方法，进一步分析和明确现行
标准条文有关规定;

6. 系统整理并图示法兰应力计算的全部内容和过程以及同一设计条件下高颈法兰的多
种不同形状尺寸;

7. 4s ASME 和 EN 规范近年新增加的外压元件的设计内容和计算方法;

8在容器设计和制造的各个环节，如成形、和焊接、热处理、检验等，反映出我国压力
容器设计、制造能力、技术装备的先进水平。

本次修订，仍由李世玉先生担纲主编，聘请国内压力容器行业相关领域内的资深专家
参与修订工作，具体分章编写列后。

本教程在统稿过程中，张勇 (材料 )、薛明德〈力学 )、仇恩沧(设计入 刘静(制造)
等专家对全书中就其相关专业内容进行了审阅，并提出了许多中肯意见。顾雪铭、于逻分
别在“超压油放装置”和“下料成形”章节的编写工作中协助了部分工作。

本次修订出版得到了国家市场监管总局特种设备局高继轩副局长、徐锋处长，中国特
种设备安全与节能促进会王为国副秘书长以及全国锅炉压力容器标准化技术委员会杨国义
副秘书长的大力支持，同时得到了中国工业气体工业协会气体压力设备专业委员会的支持
和协助。

中国石化工程建设有限公司设备室领导，特别是冯清晓对《教程》编写、出版给予了
大力支持，杨旭、赵艳在文字的编辑、绘图过程中协助做了大量工作，付出了辛勤劳动。

在此一并表示感谢。

由于篇幅增加,分为《压力容器设计工程师培训教程~一-基础知识“零部件》和《压
力容器设计工程师培训教程-容器建造技术》两册出版。因时间仓促，书中不当甚至
错误之处在所难免，故请指正。

编 者
2019 #8 A

--- 第 5 页 ---
第荆版前言

压力容器是涉及国家财产和人民生命安全的特种设备,为此国家授权专思革一三二一
监督检验检疫总局特种设备安全监察局 ( 简称“特种设备局”) PEASE =e
安装、使用等各个方面进行安全监察。

设计是产品质量的最基本保障,“质量的第一步开始于设计”。为了确保压力窟骂s: 三
量和安全，并不断提高压力容器的设计人员的技术素质和设计水平，特种设备局要去二于
国压力容器的设计人员 《包括设计审批人员 ) 定期组织培训和进行考核。根据这一要示 .
原全国压力容器标准化技术委员会设计分会承担了《压力容器设计工程师培训教程;! 富生
《教程》) 的编写工作，机构调整后由全国锅炉压力容器标准化技术委员会 ( 简称“锅容二
委”) 直接组织实施。

压力容器设计是一个专业，要求设计人员具有广泛而深入的多方面知识。压力容器工
程师的培训不同于一般的标准宣叶，正确理解和运用国家法令法规、技术标准规范仅仅是
设计工程师应具备的基本知识和技能之一。除此之外还应通过学习和工程实践牢固地掌握
和灵活运用一系列的相关知识，如力学、材料、设计计算、焊接、无损检测 、压力试验、
安装、使用和维修等。

本《教程》不仅全面阐述了压力容器设计专业所需要的专业知识和相关基础，而且介
绍了有关技术领域的最新进展，充分体现了基础理论与技术实践相结合、标准法规与工程
经验相结合的原则。本《教程》既是压力容器设计人员的学习培训教材，同时也可殿从事
压力容器工作的工程技术人员和高校过程装备专业师生作为参考书。

应当指出，本《教程》虽然包含了对压力容器法规和标准的分析、解释和说明，但并
不意味着本教程是这些法规和标准的正式权威解释。也不意味着本《教程》提供了压力容
器设计审批人员考核的标准答案。只有压力容器法规和标准的正式文本及相关正式文件才
能作为压力容器设计的基本准则以及压力容器设计审批人员考核和有关争议仲裁的依据。

为确保本《教程》质量，特聘请国内压力容器行业相关领域内的专家参加编写工作，
具体编写分章列后。本教程由李世玉主编并负责全书的统稿工作。在统稿过程中，寿比南、
秦晓钟、陈军、李世玉、仇思沧、陈建俊、李平瑾、苞光文等对全书中就其相关专业的内
容进行了审阅，并提出了许多中肯的意见。

王平、金伟娅分别在制造技术的校审和外压元件的编写工作中协助了部分工作; RZ
沟、林上富在本《教程》的编辑、校订等文字工作中付出了辛勤劳动。

特种设备局的高继轩处长、张建荣副处长和“人锅容标委”的寿比南秘书长、王为国副
秘书长长期以来对压力容器设计审核人员的培训和考核工作给予了极大关注和具体指导，
对于本《教程》的编写和出版同样也给予了有力支持-《教程》编写、出版全过程中,“俩
容标委”的陈朝晖同志做了大量的汇稿、编辑以及组织等具体工作。

虽经努力，书中不当甚至错误之处在所难免，表请指正。

te 者
2005 年 10 月

--- 第 6 页 ---
mm 5A
《压力容器设计工程师培训教程-基础知识”零部件》

Sle 压力容器概念            HAL BEB

第2章 压力容器设计工作           AR

第3章， 压力容器法规和标准          Bae Aree

S48 压力容器设计基础          Army FR

5 材料基础知识             xk §

第6章 压力容器用材料            张”勇

第7章 固体力学基础知识          ih 罕 向志海
第8 章，内压元件一一圆简和球壳        BR PRA
59 8 ShPRTC¢——BA . BRE FNGETE      张康达”陈冰冰

第10章，受压元件一 封头           HR 谢智刚
第 11 章，开孔和开孔补强           AUR AH BSB
第 12章 法兰连接              BHR DR
第 13 章 ”波形膨胀节             李建国 BLK
第 14 章，超压泄放装置            MEE KEK

《压力容器设计工程师培训教程一一容器建造技术》

第 15 章 “压力容器制造一-下料、成形      x] #

S16 “压力容器制造一一焊接        BER RIK

第17章 压力容器制造一一热处理        BBR RIK
第 18 章 “压力容器制造一一无损检测       AKA 徐 #
第 19 章，压力容器制造一一试验、验收      x 军

第 20 章 ”低温压力容器            eR BHF
第21 章，铬钼钢制压力容器           Waite ”董汪平
第22 章“”卧式容器             BHR BR
3823 SEA             zx Ree 田 英
第24 章 PRG TE               刘福录

第25 章 “管壳式换热器            apse REN
$26 PIA SHURA         SER RA BM
附录 A Sect DATE aE             WR AE

--- 第 7 页 ---
编写人员所在单位
《同一单位人员按姓氏笔画排列)
朱国栋，寿比南，李建国，杨国义
(中国特种设备检测研究院 )

--- 第 8 页 ---
第 工版编写人员

Sle 压力容器概念                       BR

第2章 压力容器设计工作            李世玉

第3章， 压力容器法规和标准                mae ARE
第4章 压力容器设计基础                   寿比南

第5章 ”材料基础知识                       ik B 秦晓钟
第6章 压力容器用材料                     Kk 8 秦晓钟
第7章 固体力学基础知识                mF

第 8 章，内压元件一一圆简和球壳            Adee,

第 9 章，外压元件一一圆简、球过和锥壳         张康达

第 10 章”受压元件一一封头                   Rte h,

第 11 章”开孔和开孔补强                又如区

第 12 章 法兰连接                         Keto,

第13 章 ”波形膨胀节                    李建国

第 14章，超压泄放装置                      DEE

第 15 章 ”压力容器制造一 下料、成形        ERR
16 ”压力容器制造一一焊接               RK BRR
第 17章 压力容器制造一一热处理              BRR RILX
第 18 章 “压力容器制造一一无损检测            KR 榕 EER
第 19 Re ”压力容器制造一 试验、验收       BRR

第20章 低温压力容器                    BR

S21 PSHE ASE                   ARH REL
22 Bhs Aas                      REE

3823 RA                                          王者相

第24章 BRIG RHE                         HRA HBR
HE Seite                   RE

B26 HR IT                 SER Rh HUA
附录A Se ste Hee                     斯新中”仇恩沧

--- 第 9 页 ---
目录
第1章 “压力容器概念         158 EAHA Renn nnn 12
1 1 压力容器的界定范围-2 8 对压力客串的基本要求 worm
1.1.1 受压元件 (pressure part ) ppp   et 人
1.1.2 非受压元件(non-pressure part ) 2   162 % 可   OO
1.13 界定范围  1.63 合理的经济成本和13
1.2 GB/T        .1一1S0.
ER cnn rnng VOSA FIEEIE rnmnn3
1.2.1 GB/T 150 适用范围pp                32   压力容器设计工作
1.2.2 GBT 150 容器
2.1 设计工作的性质和责任 oe eee 15
1.2.3 GB/T 150%     DE eee
ae eee nama kibinies 22, 压力容器设计单位和各级设计人员 16
的管辖范围二  22.1 ABR ee ete 16
131  容规容器 .2.2 设计单位质量保证体系16
132 《图容规》的管辖范围.5 223 各级设计人员基本条件 17
1 3 《国容规》不适用的各天座时5 224 各级设计人员的岗位职责………… 18
POIs BRE BEBE ers
1A ED RRES ng BR BRIAR mm
.4.1                        元
Ok ncn cng 234 管口表及其示意图(包括黄他开乳和
1.4.3 根据压力每级分类和pp   2.3.5 操作条件 ( operating condition ) …………20
14d 根据昌度分类ss — 23:6 Beat AR AE (design condition) 2
1.4.5 根据《固容规》分类和   23.7 BBL A rr 20
16 ARIE LE TEL ee eee oe
1.4.7 KT RRA EWD BG Beg   ?3 10    附加说明和    —     5
15 压力容器的工作条件及特点… 9。 23.10 其他附加说明和要求 2
151 SBIR Ae Up ne sg  2.4 设计文件1
152 Ep Ra enemy AL RRR CREB) rrr
Le | ens
154 INE BE ee een nme 9
1.5.6 BRAK ee    anes                     一
                2.4.7 风险评估报告Ne
I

--- 第 10 页 ---
2.5 SEAM BAB LIBMVTE re 24 37.2 我国主要压力容器建造标准简介 ………49
2.5.3 技术标准一一国家标准、行业标准、          4.1 压力容器的材料损伤和设备失效 ………52
2.5.4 技术标准一团体标准、企业标准 ……26     4.1.2 压力容器的失效模式 eect eee §3
2.5.5 项目设计规定交27      4.2 GB/T 150—2011 (RABE)
2.5.6 FA RRA ce 27          的适用范围 33
2.6 压力容器图样设计工作流程………和027       4.2.1 适用范围3
2.7.1 法规、标准规范、设计的关系…………28 42.3 超出标准规定范围的设计问题.…………54
2.7.2   正确使用标准规范 cette 9       4.3 设计载荷条件 34
          、      了            ABA 设计时应该考虑的载荷 54
第3 章 压力容器法规和标准           4.3.2 RABY ALA BB IU eee eee eee 55
3.1 基本状况和历史沿革 eee OD)      4.4  压力容器设计寿傅 reer etree 65
312 我国压力容器安全监察历史沿革 ………30     4.$.1 基本概念36
3.3 ”我国现行压力容器安全法律 、法规以及         4.5.5 试验压力re37
3.3.1 CHER IRE RAR) cette 84     4.5.7 RAH BCE AY SE FB Herren 58
3.3.2 《特种设备安全监察条例》…和35    4.6 温度站38
3.3.3 《锅炉压力容器制造监督管理办法》…36     4.6.1 工作温度(operating temperature ) ……5S8
3.3.4 《特种设备生产和充装单位许可规则》         4.6.2 金属温度(metal temperature) ……和58
TSG 07一2019 37      4.6.3 设计温度 (design temperature, t4) ……60
3.33 长特种设备目录》简介 rere 38      4.6.4 试验温度〔test temperature，厅) ………61
.               3.3.6 《国定式压力容器安全技术监察规程》            4.6.5 最低设计金属温度 (minimum design
TSG 了 了一201人39              metal temperature，  MDMT )  1
3.3.7    旗云式茵力容器安全技术监察规程》       4.7。厚订和1
TSG RD00s一201140      4.7.1   计算厚度 rrr ett tere]
3.4 压力容器建造标准规范 ee A      4.7.2 设计厚度 61
3.4.1 REAR RR Bd ATG SUBIR ee
34.2 KH BBR rte 3     4.7.4 有效厚度 6]
3.5 ERAS EA PDE ER Pee dd      4.7.6 最小成形厚度62
3.5.1 各国主要压力容器款准的性质和地位…44      47.7 这体加工成形后不包括腐蚀裕量的
3.5.2 世界各国压力容器分类的原则 os              最小厚度 nT
3.5.3 各国主要标准的压力适用范围……………46    4.8 厚度附加量 62
3.6 我国压力容器标准化工作现状………………46      4.8.1 腐蚀裕量62
3.7 我国主要压力容器建造标准简介 …………49      4.8.2 钢材厚度负偏差263
发展历程49      4.9   许用应 力 64
I

--- 第 11 页 ---
a                         目录
4.9.1 许用应力的确定一一安全系数164       5.4.7 JJ/ 积分试验 ( -intergration test) …………89
4.9.2 许用应力的规定pe65      5.4.8 Kic #22 (plane-strain fracture
4.9.3 ”安全系数和许用应力的工程应用………6S            toughness 89
4. 10 焊接接头的分类pe66      5.5 工艺性能及其试验方法pp90
4.10.1 HERE BERL DB 66      SS.) E77 press work) 工艺简介………90
4.10.2. ASME VIl-] ATR BEBEA YP Bo 67     S$.) SU DDE SH REAR RR 90
4.10.3 GB/T 150.1 4 ASME Ml-1 see          8.8.3 Gc ( welding performance ) ……91
接头的分类差异 6      5.6 人金相组织及其试验方法ppp92
4.11.1 HEBER SL HB BY IER AL BE oe 8B           ( metallurgical structure ) vere 92
4.11.2 焊接接头系数选取的基本要六 69 5.6.2 典型钢号的金相组织 oer terre 3
4.12 耐压试验 69      5.6.3 ”焊接接头的金相组织〈《metallurgical
OSes A,           structure of the welding joint ) +--+" 93
4.12.2 Wt EGR IB AT BY BH RE etter 70)    5.6.4 BREE BSE BO eee eee recente 5
4.12.3 Bm RAE AB ee 71       5.7 金属材料的腐蚀类型及其试验方法……96
412.4 耐压试验免除问题73      5.7.1 均匀腐蚀 (uniform corrosion ) +--+ 96
4.13 泄漏试验 3       5.7.2 点腐蚀 ( pitting corrosion ) rs 96
4. 14 BARR FAG) EB eer reer terre 73       5.7.3 4/8) tk ( intergranular attack ) ……………97
4.15 材料损伤形式汇总 rte 74      5.7.4 -缝隙腐蚀 (crevice corrosion ) 97
        sry               5.7.5 ”应力腐蚀 (stress corrosion ) vee 97
第5章 材料基础知识                  5.7.6 其他腐刍 eg98
5.1   钢材生产基本知识 6         ，
5.1.1 RAH (steelmaking furnace ) -+-------76                  第6章 压力容器用材料
5.1.2 ”炉外精炼(secondary metallurgy ) ……77      6.1 压力容器用钢材一览 100
5.1.3 ”脱氧工艺 (deoxidizing process ) …………77        6.1.1 压力容器用钢板〈steel plate for
5.1.4 JUD SER RGR teeter Tg           pressure vessels) ee 100
5.4.5 钢材分 类 2       6.1.2   压力 容器用钢管 (steel tubes and
5.1.6 ”钢材的热处理 (heat treatment of steel ) …81                 pipes for pressure vessels ) 200000101
5.2 ”钢材的常用合金元素及其主要作用 ……'82       6.1.3 压力容器用锻件 ( steel forgings for
5.3 ”钢材的物理性能及其试验方法………………83           pressure vessels ) pe102
53.1 BE (density ) 3      6.1.4 压力容器用棒钢 ( steel bars for
5.3.2 ”线膨胀系数 (linear expansion factor ) …83           pressure vessels ) Pr103
5.3.3 弹性模量 (modulus of elasticity) ……-83 6.1.5 螺母用棒钢 ( steel bars for nut ) ……103
5.3.4 泊松比 (Poissons ratio) e836. 2 压力容器用碳素结构钢、低合金钢 …… 104
5.3.5 iG IRA (critical point ) vr 84 6.2.1 瑞素结构钢、低合金钢化学成分……104
5. 4 力学性能及其试验方法 re 84      6.2.2”碳素结构钢、低合金钢力学性能 …… 104
5.4.1 拉伸试验 (tension test ) see 84      6.2.3 儿种钢材应用情况pp 110
5.4.2 ”里变及持久试验 (creep and stress             6.3 压力容器用不锈钢 ee TD
rupture test 5      6.3.1 不锈钢化学成分症Np TI
5.4.3 ”硬度试验 (hardness test) BS 6.3.2 ARERR REAR nee LIB
5.4.4 冲击试验 (impact test ) reer 86       6.3.3 AREA AE BD FD creer FIT
5.4.5 落锤试验 ( drop-weight test ) +88    6.4 压力容器用焊接材料及其选择 118
5.4.6 BARI KIL (crack tip opening             64.1 压力容器用焊接材料 ( welding material
displacement, CTOD ) ik Ht eres 89            for pressure vessels ) vrs 118
Ue

--- 第 12 页 ---
6.4.2 焊接材料选择原则 8      7.5 压杆届曲问题 151
6.43 ERE AIEEE AL BL creer 19      7.6 弹性力学的基本知识 pp 152
6.5 SAM ( clad plate ) eee 122    7.6.1 ZARA BRED cece 152
6.5.1 不锈钢-钢复合板〈stainless steel-steel         7.6.2 = RHR BBA re 153
clad plate )  22       3.6.3   主应力与主应变 和ee 154
6.5.2 AB EA (nickel-steel clad plate) … 123      764 弹性力学三类基本方程 eee 154
6.5.3 钛-钢复合板 (titanium-steel clad             TOS FEF RGR ere eeeeeeetteeenneeeeeettereesnenees $95
plate )  3      "66   平面间题 156
6.5.4 铜 钢复合概 (coppersteel clad plate) … 123      “6° 办对称条件下圆柱坐标的表达式 ……157
6.6 锻件的质量级别和公称厚度……………124 OR 理芍图简和厚壁球这的弹性应力……158
6.7.1 4REHFA (aluminium and                     F610 RH BE eee 16]
aluminium alloy ) srr 128       7.7 薄板理论的基本知识 163
6.7.2 ARLAS (titanium and                       TT BBC B BER 和ee 163
titanium alloy ) cr 126      7.7.2 BPR (circular plate): 163
6.7.3 RHE (copper and copper alloy ) …128     7.7.3 图环板〔〈 环形平板 ) rr 165
6.74 镍及其合金 (nickel and nickel alloy) …129     7.7.4 加环 有166
6.8 高性能压力容器用钢简介…………132 7.7.5 驯性基础板的搁曲微分方程及其解 … 166
6.8.1 调质高强度钢 (quenched and tempered         7.8 轴对称回转壳体的无矩理论………………169
high strength steel ) pp 132     7.8.1 回转薄壁壳体的几何特性………和170
6.8.2 0.SNi 低温钢 (0.5SNi low-temperature            7.8.2 无矩理论的基本方程和计算实例 ……170
6.8.3 中温抗氢钢 ( medium-temperature          7.9 回转壳的有和矩理论和边缘效应…………175
hydrogen-resistant steel ) pp 133       7.9.1 受轴对称载荷的薄圆柱壳……… 175
6.8.4 超级不锈钢 134     7.9.2 壳体的变形和内力生176
本            .          、                7.9.3 求解不连续回转壳体 ee 178
第7 章 固体力学基础知识              7. 10 ”塑性力学的基本知识 179
7.1 国体力学的基本假设pe 140 7.10.1 塑性力学的基本理论 ee 180
7. 2 ”拉伸、压缩和材料的几个基本力学性质…141    7.10.2 厚壁圆简的弹塑性分析 180
7.2.2 应变、虎克定律、油松比………eei142 7.10.4 循环载荷下的塑性失效模式…………181
7.3 BRAVE BY cence 143 TLD 有限单元法的基础知识………… 184
7.3.1 BABA WAL Beings 7.11.2 有限元分析时需要注意的问题………185
73.2 ZESHKH ENA. RWB,          7.12 ”压力容器的设计准则 eee 186
7.4 剪切、挤压和扭转48     7.12.4 安定性核核 190
TAL SRA AR gS TDS 世裂力学在压力容器领域的应用……190
TAQ 挤压的概念49     7.13 “分析设计方法191
IV

--- 第 13 页 ---
=
7.14.1 RAE RIBS 1989.4 NEURAL LABRET IIE 235
714.2 多自由度系统振动200 9.4.1 GBT 150.3 bE Bh oe BR HK
7.15附表 eee etree tte IQS      9.4.2 大、小加强国设计方法简介-238
7.15.1 结构中的各种剪切应力分布汇总 ……205    9.5 GB/T 150.3 中其他回转薄壳的失稳工程
7.15.2 BFP MBE I Reece eee eee 206           设计计算 二24
元     95.1 贺简轴向受压圆简失稳设计计算…… 241
第8章 内压元件 加简和球过          9.5.2 IERIE RAR SE re 242
8.1 BRT 208 9.5.3 IERIE R A-BAT iT ~ 242
8.1.1 AT RAR REA Be 208 9.5.4 ARBRE RR 244
8.1.2，球壳计算公式及适用范围208 9 .6 组合载荷45
8.2 中径公式揭导出Ne209      9.6.1   HAMPER MEERA TE,  许用
BDL 图简中径公式209         ES De LS er
8.2.2 RE 中径公起210     9.6.2  弯曲压缩和周向受压同时作用，  许用
8.3 内压圆简及球壳应力公式比较………w……211       9.7 其他问题 246             |
8.4 厚度公式依据的强度理论……………-:211 TL RAE BERLE IE nner 26            |
8.5 焊接接头系数pe212       9.7.2 ASME 亚分篇中NH-T1500 关于与时
8.5.1 圆简厚度计算中的焊接接头系数 ……212            闻相关的稳定问题pe248
8.5.2 球帝厚度计算中的焊接接头系数 ……213        _.           ;
8.6 薄辟容器与厚壁容器的区分及其设计                    第10章 受压元件 封头
8.7 ARERR eee ee ee eee rere DIS       10.2 ”椭圆形封头 RN
8.7.1   复合钢板壳体和215      10.2.1   薄膜应力 32
8.7.4 & B44.  套合壳体 tree 215       10.2.4 压力作用下的稳定性 crete 254
8.8 圆简与球壳的连接结构 ………和215      10.3 础形封头255
第9章 “外压元件 一 贺简、球帝和锥这 10 得大让
9.2.1 均布轴压贺简的临界应力……………220 10.4.1 球冠形封头的受力概况 ne 258
9.2.2 周向受外压圆简的临界于力……………………221     10.4.2 ”厚度计算公式二pe259
9.2.4 帝体许用临界载荷的确定原则………223 10.4. 球冠形封头的外压设计 on 259
9.3.1 GB/T 150.3 外压圆简工程计算方法 …224      10.5.1 锥形封头的受力情况 rr 259
9.3.2 GB/T 150.3 Sh Fe 圆简工程计算方法中            10.5.2   ae 6
若干问题的说明 26      10.5.3 ”无折边锥过加强段     Den
9.3.3 国外标准中外压圆简工程计算方法祖关       10.5.4 HEAR RE eee     2A3
N

--- 第 14 页 ---
10.5.5 和难形封头的外压稳定 264     11.9 GB/T 150 补强方法与 ASME VII-1
10.6.1 BPR DAE Beceem 2651110 内压与支管外载荷作用下圆简壳
10.6.3 ”螺栓垫片连接的圆平盖 265            ane
10.6.4 FE FG Be eieeee eee cee ecesee eee eeseeeees D67                     第 12 章   法兰连接
10.6.5 AO FPFL AEB ne 6712.1 螺栓法兰连接的工作原理和密封条件…282
10.7”带法兰球冠形封头 pe267       12.1.1 工作原理 pe282
11.1 GB/T 150 规定的开孔及其补强的               1223 华脱斯法兰计算方法的基本假设 ……284
11.1.2 等面积法适用开孔范围……和269 12.3.2 按垫片布置情况分类 pppee285
11.1.3   分析法适用开孔范围 69      12.3.3   按整体性程度分类 tree IBS
11. 2 ”开孔补强的结构型式及适用条件 ……269  1234 按法兰环与简体的连接结构分类 ……285
11. 3 “壳体开孔边缘的应力性质及补强准则 …270       12.5.2 垫片宽度 pe288
11. 4 ”内压壳体的开孔补强一一             12.53 BP BEBE ee289
11.4.2 等面积补强法所埋补强面积…………271       12.6.1 螺栓面积的确定pe290
11.43，开孔计算直径与壳体计算厚度 ……:271 12.6.2 BU AY BRE ne neeccnrercerteee 290
11.5.1 外压壳体开孔补强所需补强面积 …:273 12.7.1 Se.) eee |
11.5.2，开孔计算直径与这体计算厚度 ……':273 12.7.2 法兰应力及强度校核条件……-………291
11.6 SEBEFEFLED SB er 273,       12.7.4   设计计算流程图 95
11.6.1 开孔率小于或等于 0.5 的开孔补强…274      12.8 法兰连接的合理设计 ee 297
11.6.2，平盖开孔补强型式的选择……………274 12.9 法兰结构尺寸对法兰应力的影响……:297
11.6.3 平盖多个开孔计算的说明………和275      12.9.1 法兰环厚度对法兰应力的影响………297
11.6.4   开孔率大于 0.5 BY FEL ere 275      12.9.2   锥颈尺寸对法兰应力 的影响 ……………297
11.7 内压圆简壳的开孔补强-一一分析法…275 12.9.3 相同载荷下得到的不同结构尺寸……297
11.8 GB/T 150 补强方法与压力面积补强法          12. 10 “法兰尺寸的调整0298
US] 等面积补强法与压力面积补强法               12.11.1 外压法兰交ee 298
一于 法与压力 面积补强法的 比较 278       12. 12   简体端部 199

--- 第 15 页 ---
=p
12. 13 U 形管式、浮头式换热器夹持管板成     14.1.3 BARR TY BBE rr 325
FREAD ILI ee 300 4d RAR EIT RR en 326
—          14 2 eS UANRRRA EADIE A 326
第13 章 BERRA      14.2.1 Se ABER BAY BRE BE BER re 3.26
13.1 FARR BKAS ARIE eee ee eee 301  14.2.2 爆破片装置的结构及性能特点………328
13.2 压力容器用膨胀节的型式……和302  14.2.3 安全阅和爆破片装置的适用条件……329
13. 3 ，单层与多层波纹管………303 14.2.4 安全同和如破片装置的组合结构……329
13.4 波纹管的材料选用原则 ………………303 14.3 ，泄压装置动作压力和容器设计压力
13.6.1 BATS B mre 80S 14.3.2 安全姜的动作性能及制造要求…………333
13.63 ”平面失条概念… 309 143.4 泄压装置动作压力与容器工作压力
13.6.4 BARD UPAR AA Be B18            A a= Sa Sa)
13.7 BERS BIER i 3G 1438S 泄压装置动作压力和容器设计压力
13. 8累积损伤 ee        i eee
13.9 RUBS AU ALA cee 312 14. 4 油压装置泄放能力及排放面积的
13. 10 RABY i eS Ie EES ee TS            设计计算 ee338
13.10.1 管二的质量控制PS3 14.4.1 泄压装置江放能力设计计算的
13.10.2 U 形波纹管的质量控制1      ee IES
13.10.3 BEART EBA pp Rig  14.42 发生物理超压过程容器的安全
13.12 ”膨胀节性能试验 ee BIS   1443 发生化学反应超压过程容器
13.12.2 刚度试验 erent BTS  1444 汇压装置理论泄放量计算方法简述…340
13.123 BEER Be 16 14.4.5 泄压装置泄放能力及排放面积
13.13  检验 全      14.4.6  浊压装置排放面积设计计算案例 343
13.13.1 “出厂检验 proccoeccs3an7 14.5 泄压装置的安装和使用 344
13.13.2  型式检验 本      14.5.1   汇压装置的安装位置和安装方向 344
13.14 膨胀节与圆简的连接 ee BT  14.5.2”泄压装置的进出口管路系统……………344
  4        14.5.4 介质排放口 errr teeter teeters 345
cal ected!         14.5.5 进出口管及支架设计 coerce 345
14. 1 超压泄放装置设计概述 53323    14.5.6 安全阅的定期检验 ppp345
14.1.1 超压泄放装置的作用及基本要求 ……323  14.5.7 爆破片的定期更换 pe345
14.1.2 压力容器设置超压泄放装置的
VIL

--- 第 16 页 ---
ae             oy SS tar A.
第1章 压力容器概念
广义地讲， 压丸容器(pressure vessel ) 是指在压力作用下盛装流体介质的密闭容器。 压力容器广
泛地应用于国民经济工农业生产和人民生活的各个领域。
根据不同的用途，压力容器可以有各种不同的尺寸、容积和几何形状，可以承载大小不同的压
力和使用在不同的温度条件下，所盛装的介质可以有不同的物态 、物性或是具有特殊的化学扩蚀、
易燃、易爆或毒性危害，制造压力容器的材料可以是钢铁材料、有色金属或其他非金属材料。
压力容器一般由容器本体、非受压元件、安全附件及仪表等组成，见表 1。
#1 压力容器组成
一        =      an, Fee
tk       EERE
简体       SEER       87
wats     环形板+环过
n               BE        BE
受压元件    anes              UE:      HERI
壳体[注]               、        BE      PREM
BD       球冠形       aR
ad        HE
容器“本体"   Y     \
FR | (含受压元件与                            弹性基础板、环
2 | “ister
| SBM)             a | | 加Ht壳 |
二 s             等(谈) Sew
i ee eo aS
二、    re               圆环
开孔补强圈、
Hits. At
gence |
2k, ER,
ctene | [aenaes| | |
Ea, REPRE Hee KE | LEW
ee ee  ，
eS ee |F计 渴本计, 液位计等测量仪表| |
2: 壳体一般是由简体 (AEE), RE, TR SH, BL, FESS MORE, 见TSG
214一2016，修订说明,，第 1.6.1 条。
1

--- 第 17 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
压力容器的建造( 包括材料、设计、制造、检验 、验收的全部过程 ) 和使用涉及生产安全和生命
RE (GEES). 为了保证压力容器安全有效地运行使用，世界各国都有一整套适合自己国情的压
力容器安全监察管理法规体系和在该体系下的具有有效性的压力容器产品技术标准。我国涉及压力
容器的法律 、基本法规和主要标准有:
(1)《特种设备安全法》
全国人民代表大会常务委员会发布，2014年1月 1 日起施行。
(2 )《特种设备安全监察条例》
中华人民共和国国务院发布，2003 年6月 1 日施行
(3)《固定式压力容器安全技术监察规程》
国家质量监督检验检疫总局发布，2016 年 10 月 1 日起施行:
(4)《移动式压力容器安全技术监察规程》 TSG R0005一2011
国家质量监督检验检疫总局发布，2012年6月 1 日起施行:
(5)《压力容器压力管道设计许可规则》
国家质量监督检验检疫总局发布，2008 年4月 30 日施行 (2019年6月1日废止) 。
(6)《锅炉压力容器制造监督管理办法》
国家质量监督检验检疫总局发布，2003 年1月1日施行(2018年3月6日废止) 。
(7六《特种设备生产和充装单位许可规则》，TSG 07一2019
国家市场监督管理总局发布，2019 年6月 1 日施行。                           -
(8) GB/T 150.1一150.4《压力容器》系列标准
(9) JB 4732《钢制压力容器一--分析设计标准》
(10) NB/T 47003.1 ( JB/T 4735.1 )《钢制焊接常压容器》
11) GB/T 151《热交换器》
12) JB/T 4734《铝制焊接容器》
13) JB/T 4745《钛制焊接容器》
144JB4755《铜制压力容器》
2 JBT 4756《镍及镍合金制讨力容器》
(16) NB/T 47011 ¢ ri EAR
11 压力容器的界定范围
1.1.1 受压元件 (pressure part )
在容器中直接承受压力载荷 ( 包括内压或外压 ) 的零部件，指盛装、封闭压力介质的容器壳体元
件和其他密闭元件、开孔补强轿 Sb PRINS PASE
1.1.2 非受压元件 (non-pressure part )
为满足使用要求与受压元件直接焊接成为整体而不直接承受压力载荷的零部件，如支座 ( 或吊
HANA. (RPA. JE RS.
IESE ICE ERR ( 非压力载荷 ) 元件。
113 界定范围
GBT is0 适用的压力容器，其范围界定在以下范围内:

--- 第 18 页 ---
|
第1章 压力容器概念          |

CL) 容器与外部管道连接，

a) 焊接连接的第一道环向接头坡口端面:

b ) 螺纹连接的第一个螺纹接头端面;

c) 法兰连接的第一个法兰密封面:

d ) 专用连接件或管件连接的第一个密盐百

(2) RB. AGL. FISH RES. FRRESAH

(3) 非受压元件与受压元件的连接焊缝。

(4) 直接连接在容器上的非受压元件，如支座 、裙座等。

(5) 容器的超压渺放装置 ( 见 GBMT 150.1 附录 B )。
1.2 GB/T 150 ( GB/T 150.1一150.4 ) 的适用范围
1.2.1 GB/T 150 适用范围

(1) GB/T 150.1 原则上适用于 1.1.3 条界定范围内的典型金属制压力容器;

(2) GB/T 150.2~ 150.48 AF 1.1.3 条界定范围内的钢制“GB/T 150 容器”;

(3 ) 与受压元件焊接成为整体的非爱压元件 ( 见 1.1.2 条 ) ，这些元件应符合 GB/T 150 或相关标                |
准的规定;

(4) 直接连接在容器上的超压泄放装置 (REI, RARE) ) ;

(5) 上述范围内压力容器的设计、制造、检验和验收。
1.2.2 GBMT 150 容器

在GBMT 150适用范围内的压力容器通常习惯地称为“GB/T 150 容器”，其压力、温度和截面尺
才的限定参数规定如下 :

1、设计压力 ( design pressure )

钢制容器设计压力忆适用范围以数轴表示如下

-0.1 -0.02 0     0.1             35        MPa (G)
ee ee
TE: 适用范围包括 p<-0.1MPa(G) 的外压容器 有 有 有 .                      “

其他金属材料制容器设计压力疡按相应引用标准确定。

2. iiti@ (design temperature )

GB/T 150 适用的设计温度范围取决于金属材料允许的使用温度 ( service temperature ) 范围。

钢制容器使用温度上限: 为 GB/T 150.2 中许用应力表内各钢号材料所对应的上限温度。对于承
受外压的容器，其上限为外压计算图表中给出的上限晕度 :

钢制容器使用温度下限:

一一奥氏体不锈钢: -196C CE: 增加某些冲击试验要求时，则可用于更低的温度 ) ;

一一低温压力容器用钢: 对于板、管、锻件 PR. 孩 GB/T 150.2 相关条文或表格中所规定的

各钢号材料“使用温度下限”或“最低冲击试验温度”;

一一螺母用钢材: 按 GB/T 150.2 螺母用钢表格中规定的“使用温度范围”;

一--上述材料以外的其他材料: 2S -20°C,

其他金属材料制容器适用的设计温度范围按相应引用标准确定。

3

--- 第 19 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
3容器内边界截面尺寸大于或等于 150mm
对于圆形截面: 该尺寸系指直径;
对于矩形截面: 该尺寸系指对角线;
对于椭圆形截面: 该尺寸系指长轴。
1.2.3 GB/T 150 不适用的各类容器
(1) 设计压力低于 0.1MPa 且真空度低于 0.02MPa 的容器;
(2 )《移动式压力容器安全监察规程》管辖的容器;
〈3 ) 旋转或往复运动机械设备中息成整体或作为部件的受压器室 ( 如泵过 、压缩机外壳、涡轮机
外壳、液压缸等 ) ;
《4y BOR EE ETE TS RR
|        (5) 直接火焰加热的容器;
(6 ) 内直径 ( 对非贺形截面，指截面内边界的最大几何尺寸，如和矩形为对角线，椭立为长轴 ) 小
于 150mm 的容器;
(7 ) 扩玻璃容器和制冷空调行业中另有国家标准或行业标准的容器。
13 《固定式压力容器安全技术监察规程》的管辖范围
13.1 SMES
在《固定式压力容器安全技术监察规程》( 以下简称《固容规》) 管辖范围内的压力容器通常习惯
地称为“容规容器”。
“容规容器”是同时具备下述压力、容积和介质三方面条件的容器。
1. 工作压力 operating pressure ) py
LAE FE F136 FB Dah de Ra
-0.1      0       0.1 1.6      10                   100 MPa (G)
《固容规》               ©        9      e        rn ra 及 工作压力
L      M                 H      UL (PRED)
真空度              0.1     0,02
il                                               JB 4732
GB/T1S0 = 四 图       G                               一je p 设计压力
-0.1 -0.02 0      Ot                35           100 MPa (G)
TE: 适用范围包括 p<-0.1MPa(G) APNEA oo.
2. 容器内边界截面尺寸和容积
内直径 〈 对于非圆形截面指内边界最大尺寸 ) 大于或等于 150mm 且容积大于或等于 0.030mz。
3盛装介质
|                   气体;
液化气体;
最高工作温度高于或等于标准沸点的液体。
|               4

--- 第 20 页 ---
eI NRE
13.2 《国容规》的管辖范围
(1) 在 1.3.1条《固容规》适用的压力容器且 1.1.3 条划定范围内的“容规容器”。
(2) 压力容器的设计、制造 (组焊 ) 、 安装、改造与修理、使用管理与定期检验。
对于无需或无法进行定期内外部检验的“容规容器” ( 如《固容规》第 1.4 条所列的容器 ) 可以
不必遵循关于定期检验的规定，但是要求压力容器使用单位应当参照《固容规》“使用管理”的有关
规定，负责本条范围内压力容器的安全管理-
1.3.3 《固容规》不适用的各类容器
(1) 移动式压力容器、气瓶、氧验;
(2) 军事装备、核设施、航空航天器、铁路机车 、海上设施和船舶以及矿山井下使用的压力容器;
(3 ) 正常运行工作压力小于 0.1MPa 的容器 (包括与大气连通的在进料或出料过程中需要瞬时承
受压力大于或者等于 0.1MPa 的容器 ) ;
(4 ) 旋转或者往复运动的机械设备中自成整体或者作为部件的受压器室 ( 如泵壳、压缩机外壳、
涡轮机外过、液压红 、造纸轧辊等 ,
(5 ) 板式热交换器、螺旋板热交换器、铝制板翅式热交换器、空冷式热交换器、冷却排管;
(6) 常压容器的蒸汽加热盘管、过程装置中的管式加热炉;
(7 ) 电力行业专用的全封闭式组合电器 ( 如电容压力容器 ) ;
(8 ) 橡胶行业使用的轮胎硫化机以及承压的橡胶模具;
(9 ) 无增强的塑料制压力容器。
13.4 《国容规》与 GB/T 150 的适用情况比较
《固容规》管辖范围与 GBMT 150 适用范围的主要区别列于表 1.3.4。
表 1.3.4 (MAS) 4 GB/T 150 的适用情况比较
项 目        GBIT 150 适用范围
性质          容器建造标准
批准发布机构        国家标准化管理委员会
_                                    设计压力
           “ores
时                     Py2O.1
0.1<p<35
条    容积               之0.03m3
        气体、液化气体、最高工作温度高于等于标准         eas
(1) 容器与外部管道连接;
a) ”焊接连接的第一道环向接头坡口端面;
压力容器   b) 。 螺纹连接的第一个螺纹接头端面;
划定范围   c) ”法兰连接的第一个法兰密封面;
(本体)   d) ”专用连接件或管件连接的第--个密封面.
(2) 接管、人孔、手孔等的承压封头、平姜及其紧固件。
《3 ) 非受压元件与受压元件的连接焊缝.
非逐天元人 | BER NET
直接连接在容器上        Pe
的安全附件
5

--- 第 21 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
表13.4(续)
项 6A        《国容规》管辖范围            GB/ 150 适用范围
直接连接在容串上     -   ean

an       压力、温度 、液位等测量仪表

;    .       设计、制造 (组焊)      |    设计、制造、检验和验收
建造、使用阶段|” 安装、攻千与修理、使用管理与定期格蛤

—   BEAT ARD, GREATER |     wastst cur so Ach as98

ese pia   钢、铸钢、铸铁、有色爹属及其合金石墨材 ，

SU | 和”好维基强明着                    钢材、复合板

as          作“规则设计”的容器     |     作 “规则设计”的容器

Bar     作“分析设计”( 含疲劳分析 ) 的容器
1.4 压力容器的分类

根据需要，压力容器可以有多种不同分类方法。

1.4.1 根据生产装置中 (化工 ) 工艺单元过程分类

非均相 (液固、气固 ) 分离: 过滤器、分离器、洗洗器;

搅拌与混合: 搅拌器、混合器;

制冷与深度冷冻: AKER. BERS. OHS;

热量传递: 换热器、再沸回、冷将回、空冷器;

RR: BRE;

结晶: Sides;

FB: 各种形式的分馏塔、精馅塔 ( 板式塔 、填料塔 );

豚收与解吸: 吸收塔、解吸塔;

A: ABU;

吸附: 吸附器;

气液传质: 各种形式的塔式容器;

干燥: 各种形式干燥器(气流、流化床、转简…… 》;

化学反应: 搅拌釜、固定床、流化床;

储存: 各种形式储缸、储槽 ( 臣式、立式、球形…… )

1.4.2 根据生产过程中的作用原理分类

半便于对压力容器的安全监察管理，《固容规》的附件 A 按压力容器在生产过程中的作用将压
SR WANK 4个品种;

1 反应压力容器 (代号 R): 主要是用于完成介质的物理、化学反应的压力容器，如反应器、
QR REZ, SAUER, TIP 、煤气发生炉等。

(2) BREDA RS E ): 主要是用于完成介质的热量交换的压力容器，如管壳式余热锅炉 、
AMAR CSE OR RRB,

(3) PE ESHA AS 8), 主要是用于完成介质的流体压力平衡缓冲和气体净化分离的压力
Be. Maes ER. UA. BAR. VERSE. TR A. RE BR ak
il, 、除氧器等.

(4) 储存压力容器 LEC. HEPES B ): 主要是用于储存和盛装气体、液体 、液化气体
6

--- 第 22 页 ---
第1章 压力容器概念
等介质的压力容器，如各种型式的储负。
在一台压力容器中，如同时具备两个以上的工艺作用原理，应按工艺过程中的主要作用来划分品种。
1.4.3 根据压力等级分类
(1)《固容规》( 附件 A ) 对压力容器按其设计压力 (p) 分为 4个压力等级:
低压 (L) : 0.1MPa < p<1.6MPa;
‘HEE (M) : 1.6MPa < p <IOMPa;
高压 CH) : 10MPa < p<100MPa;
超高压(U ) : p = 100MPa。
(2) 根据 GB/T 150 的适用范围分为两个等级;
压力容器: “GB/T 150 容器”(见 1.2.1条);
常压容器: -0.02MPa <p <0.1MPa。
1.4.4 根据温度分类
fe “GB/T 150 容器”中，对于碳钢、低合金钢、双相不锈钢和铁素体不锈钢制容器，规定设计
温度低于-20C的容器为低温压力容器。根据材料、制造水平以及工程实践经验的不同，各个国家都
规定了适合于自己国情的低温界限，据此对低温容器用钢材提出某些必要的附加试验检验要求。
HA: <-10C
英国: < 0C
德国: < -10C
TE: GB/T 150.1一2011 定义“对于奥氏体不锈钢制容器，规定设计温度低于-196C的容器为低温压力容器”， 在
行业内还存在一些不同看法，但并不影响这类设备的建造实施。
14.5 根据《固容规》分类
为了对《固容规》管辖范围内的压力容器进行安全技术的监督和管理，根据压力容器的设计压
力、内盛容积、介质组别，通过选用对应的压力容器分类图，将“容规容器”划分为JI类。
1，介质危害性
介质危害性指压力容器在生产过程中因事故致使介质与人体大量接触，发生爆炸或者因经常泄漏引
起职业性慢性危害的严重程度，用介质毒性程度和爆炸危害程度表示。
(1 ) 毒性程度划分
综合考虑急性毒性 、最高容许浓度和职业性慢性危害等因素，极度危害最高容许浓度小于
0.Img/m ;高度危害最高容许浓度 0.1mg/m一1.0mg/m ; 中度危害最高容许浓度 1.0mg/mm 一
10.0mg/m?; 轻度危害最高容许浓度大于或者等于 10.0mg/mz。
(2 ) 易爆介质
指气体或者液体的蒸气 、薄和雾与空气混合形成的爆炸混合物，并且其爆炸下限小于 10%，或者
爆炸上限和爆炸下限的差值大于或者等于 20%的介质。
(3) 介质毒性危害程度和爆炸危险程度的确定
按照 HG 20660一2000《压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类》确定。HG 20660 没
有规定的，由压力容器设计单位参照 GBZ 230--2010《职业性接触毒物危害程度分级》的原则，确定
介质组别。
2，介质分组
压力容器的介质分为以下两组:
(1) 第一组介质，毒性危害程度为极度、高度危害的化学介质，易爆介质，液化气体;
(2) 第二组介质，除第一组以外的介质。
7

--- 第 23 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”和零部件
3分类方法
压力容器的分类应当根据介质特性，按照以下要求选择分类图，再根据设计压力 P( 单位: MPa )
和容积 广( 单位: mm ) ，标出坐标点，确定压力容器类别:
C1) 第一组介质，压力容器分类见图 1.4.5-1;
(2) 第二组介质，压力容器分类见图 1.4.5-2。
当坐标点位于此二图中的分类线上时，按照较高类别划分。
wt ti,                        mi
中   eee ee
jel LE LT
10    一-一一
.    Pee
is       i
et New
Boa     |               rn
    ToT al So
ELE ea PND
TIP
ot EEE
107   107    10°    10!    10    10°    10    10°    10°
SV!
FA 145-1 压力容器分类图一一第一组介质
ett} | i        i
Sine
|    aL    |
.    ty lt ON   Py
¢ ONT
3    [SS |
去    iti {ft a  [|
UL ar NE
“i tt
of EE
10?   10°!    10°    10!    10°    10    104    10°    10°
BV In?
|                          图 1.4.5-2 FEARS 第二组介质
|         8

--- 第 24 页 ---
第1章 压力容器概念
1.4.6 根据压力容器生产单位许可级别分类
根据《特种设备生产单位许可目录 ( 2019 年6月1日起实施 ) .压力容器生产许可级别划分如
表 1.4.6。
表 1.4.6 压力容器生产许可等级
|       a_i    =
    a
包括超大型中、 低压非球形压力容器的现
，
[a RE |
[as
B [本| a |
B4 | 大让拓5关 | | 。。 竺各<拓
ps | RS | |
SAD
注: 划“A”的子项目由总局授权省级市场监管部门或由省级市场监管部门实施许可，其他子项目由市场监管总局
实施许可。
1.4.7 压力容器的其他分类方法
C1) 按容器主体材料分: 钢制( 碳素钢 、低合金钢 、高合金钢 )、铝制、铁制以及其他有色金属等。
(2) 按结构型式分: MR BR, SSL. Se, Seth, MR, ES.
(3) 按容器截面形状分: 圆形截面、非圆形截面等。
(4) 按容器主轴线方向分: 立式、卧式。
(5 ) 按容器壁厚分: 薄壁、厚壁。
15 压力容器的工作条件及特点
压力容器广泛应用于国民经济各个领域。随着科学技术的发展，在各应用领域内，承压设备在日
趋大型化的同时，其工作条件也越来越趋苛刻，如从深冷到高温( 包括直接受火 )，从高真空到高压、
超高压，各种各样腐蚀条件等。这些条件不但在设备结构、材料 、设计技术方面，而且在制造技术和
使用管理方面都提出了更加苛刻和更加安全可靠的要求，当然还要找到经济的工业化实施办法。
151 温度条件
例如:
MARE: -253°C
液态空气及其他气体的制取: 196°C
9

--- 第 25 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“和夫部件
乙场生产装置深冷分离中的脱甲烷系统: -160°C
乙烽低温存储: - 104°C
石油精炼中二氧化硫脱螨: -60°C
液态乙烯的存储: -40C
蒸汽锅炉中的汽包: 350°C
炬油行业中的热壁加氢裂化反应器: 450C
炼油行业中的催化重整反应器: 540°C
AZAR BP SMART 反应器: 650°C
乙烯生产装置中的管式裂解炉: 1 100°C
1.5.2 ”压力条件
例如:
加氢裂化反应器: 一18MPa
氨、甲醇合成塔: ~32MPa
超高压人造水晶釜: 一200MPa
低密度聚乙烯反应器: 一300MPa
按 ASME BPV code 第V 篇无损检测 (NDE) 对真空程度的分级如下 :
真空度 ( degrees of vacuum )                             近似压力范围(绝压)
低真空 (low )                                                    100kPa一3kPa
中真空(medium )                                     3kPa一0.1Pa
高真空(high )                                   0.1Pa~0.1mPa
甚高真空(very high )                                0.1mPa一0.1uPa
RAK (ultra high )                                     <0.1pPa
1.5.3 介质腐蚀条件
在各工业部门中，承压设备处理、盛装的物料品种多种多样 ，同时又是在各种不同条件下，因
此金属材料的腐蚀现象是很复杂的。即同一种材料在不同介质中，不同材料在同一介质中，即便是同
一种材料，同一种介质在不同内部、外部条件下( 如材料金相组织 、承载应力、介质浓度 、温度、压
力条件等 ) 都会表现出不同的腐蚀规律。
例如:
碳钢在稀硫酸中极不耐蚀，但在浓硫酸中却很稳定;
铅耐稀硫酸，但不能在浓硫酸中使用;
不锈钢在中 、低浓度的硝酸中耐蚀，但不耐浓硝酸的腐蚀;
哉钢在稀硫酸中是均匀腐蚀，奥氏体不锈钢在氯化物的水溶液中会由于应力腐蚀 .点腐蚀而产生
Re:
常见的腐蚀情况可以有均匀腐蚀、点蚀、唱间腐蚀、应力腐蚀、高温氧化、氢脆等。
154 介质的危害性
在石水，化工， 天然气的工业生产装置中，参与过程的绝大部分是易燃 、易爆、有毒或有腐蚀
性的物贡: 在工艺过程中这些物质的状态随温度 、压力而不断变化。因此, 不论从整个工艺装置的设
计上,还是每台容器. 设备的制造质量上 ，任何一个环节上的玻忽都会酿成恶性安全事故，给人民
生命和国家财产造成重大损失 .
例如，1984 年印度的一次农药毒气泄漏事故，造成了 2 500 人死亡，20 万人中毒的惨剧。据统
10

--- 第 26 页 ---
第1章 压力容器概念
计，美国在 1995 年因各类事故造成的经济损失约 200 亿美元，其中石化行业的事故经济损失高达
100 亿美元。我国近年来在石化、化工行业也曾发生多起特大安全事故，造成了巨大的损失。
在本章第 1.4.5节中已提及，HG 20660一2000 对生产装置中经常遇到的三百多种化学介质的毒性
危害程度和爆炸危险程度进行了分类- 现摘录部分列于表 1.5.4。
表 1.5.4 部分介质的毒性乍害程度和爆炸危险程度
极度危害                            soe
(| 5)                 45 来.(氧乙烯)
毒性     高度危害                                  网     ie
et    CUR)                 R. RA. PALS IR OR)
介质        度危害
   a. 一氧化碳、硫化气、二氧化硫、葵乙嫂、乙块、硫酸、硝酸、盐酸、毛乙烯、节
注: 括弧中的介质所属毒性危害级别仅用于确定容器的密封性技术要求
爆炸危险介质      BAe, Zhe, Abe. The. Zi. A. Ta. OR A. CR. AZ EZ,
(易燃介质)      IIPS MA, AZ.
155 其他载荷条件

承压设备在其使用操作过程中，除在内部承受介质压力、温度载荷外，不可避免地还要承受外
界风载荷或地震作用载荷。关于考虑风载荷和地震作用对设备结构的影响,在 GB 50009《建筑结构
荷载规范》，GB 50011《建筑抗震设计规范》，NB/T 47041《塔式容器》中已经有十分具体明确的
规定。

某些特定操作条件的设备，有可能是在循环载荷作用下运行的，同时还可能承受热应力循环作
用，这就要求在设计中要考虑设备的疲劳寿命分析，结构上要尽可能避免应力集中，做到圆滑过
渡。在设备制造中，要求焊缝完全熔透，减小余高，严格无损检测质量要求等 ，以确保设备安全运
行。另外承压设备不可避免地还要承受来自其他方面的各种载荷作用，都应予以适当考虑。

例如:

` 设备及其内件、附件自重;

“设备内盛装的物料重量，试验状态下的液体重量;

“来自支承、连接管道及相邻设备的作用载荷;

“设备运输、安装、维修时可能承受的作用载荷。

156 装置的大型化

在近几十年的科技、生产发展中，化工和石化产品的生产装置在不断地向大型化发展，如 20 世
纪 50 年代的年产 2 000 吨合成氨装置、100 万吨炼油装置，目前已发展到年产 45 万吨合成氨装置和
1 QQ FORL WES, SACRE BULL Re A OR
生产规模的大型化，必然要求压力容器大参数化，直径、壁厚、质量增大。

例如:

PX 装置二甲茱塔: 4% G11 800/49 800 x 高 129 000 x 质量一3 700t

煤液化减压塔: 44 11 200/67 700x高 45 000

乙炳装置中的丙烯塔: 1268 500x高 115 000x 质量一2 200t

AA MIE: HES3 200 x 长 42 000 x 壁厚一216 x 质量一750t

核工业中的沸水反应堆: 直径g7 800 x BEE 190 x 质量一1 000t

ll

--- 第 27 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件

炼油装置中的加氢反应器: 直径gs s00 x 长 ss 000 x BREIL 318 x 质量一3 000t           j

煤液化如氨反应器， 直径办4 810 x EE 338 x 质量一2 040t

深海球形探测器:， 直径办3 000 x SES 22S, FRE SKA 105.5MPa

环氧乙煤列管式反应器: 直竺oa -60 <去一90nx列管根数 15 800

立式圆简形油品储缸: 直径o io00 O00 * S72: soo, HH 150 000m7
1.5.7 3% 3

MMCAKR ESR AES HES HN Se Ze LSM ALA, MRS, WHEE     '
PSEC BR SSR PN DAR SE LRU EOP. Hibs, whe
$3, TATASE. SEES KL SHR PRE, OR. BIRR APR IR RAE AERA
同还可以有许多种未同具体结构形式，如换热器又可以分为固定管板式 、译头式、填图式、U 形管
式等,还可以分为单管程、多管程、双管板、带导流简、带膨胀节 、高压换热器中的各种密封型式
等: 各种设备由于腐蚀条件不同，可能使用钢材或有色金属，从而对具体结构和制造技术的要求也
会大不一样。
1.5.8 主要结构组成

压力容器的结构尽管有多样性和复杂性的特点，但是就其结构组成来看，可以认为压力容器是
由以下各基本受压元件或结构组成的: 受内压或外压圆简壳 、圆锥壳、各种形式的封头、平盖、开孔
及其补强元件、法兰连接、各种形式膨胀节 、多孔板等-

各工业负家都有专门的标准如范，如定了宋力容器各受奈元件的强度分析和设计方法，鲍如，

中国: GB/T 150《压力容器》系列标准

美国: ASME 如《压力容器建造规则》

英国: PD 5500 CHER KKR ABE)

AA: JIS B 8265《压力容器构造一一般事项》

JIS B 8266《压力容器构造一特定标准》

德国:， AD 2000 Merkblatt « 压力容器技术规则》

欧洲: EN 13445《非直接火压力容器》
1.6 ”对压力容器的基本要求
1.6.1 满足使用要求

压力容器的结构形式、尺寸规格 、使用条件 ( 压力、温度 、腐蚀介质 ) 以及其他载荷条件是由设
备在工艺装署中的功能要求决定的,加此要求设备必须能满足生产条告下处可物料的功能要东 ，如条
ER LE 分离、储存等工艺要求。

过程设备还有寿命要求。例如，在石油化工行业中,一般要求高压容器的使用年限不少于 20
年; 塔设备和反应设备不少于 15 年。腐蚀、疫劳、蠕变是影响过程设备寿命的主要因素。应确保过
程设备在设计寿命内安全可靠地运行。
16.2 ”安全可靠性

为保证过程设备安全可靠地运行，过程设备应具有足够的能力来承受设计寿命内可能遇到的各
种载荷。影响过程设备安全可靠性的因素主要有材料的强度 DEMS ROMA, 设备的刚
12

--- 第 28 页 ---
i
第1章 压力容器概念
度、抗失稳能力和密封性能等。
C1) 材料的强度高 、韧性好。材料强度是指载荷作用下材料抵抗永久变形和断裂的能力。韧性是指
材料断裂前吸收变形能量的能力。材料韧性一般随着材料强度的提高而降低。在满足强度要求的前
提下，尽可能选用高韧性材料。材料韦性越好，过程设备对缺陷就越不敏感。
(2) 材料的耐蚀性对于保证承压设备的使用寿命和安全运行是显而易见的，设备的设计则应根据具
体操作条件和介质的不同腐蚀类型，选用相适应的设备材料以及正确的加工制造方法，以保证设备的长
周期安全运行。
(3) 结构有足够的刚度和抗失稳能力。刚度是过程设备在载荷作用下保持原有形状的能力。刚度不
足是过程设备过度变形主要原因之一。例如,螺栓、法兰和垫片组成的连接结构，若法兰因刚度不足而
发生过度变形，将导致密封失效而泄漏。
足够的稳定性就是保证在外载荷作用下，设备或构件不致突然失去原有形状:例如设备在外压
作用下的失稳，杆件、管件或圆简形容器的轴向受压失稳，甚至薄壁凸形封头在受内压作用时也可
能产生转角过渡区的失稳。
(4) 密封性能好。密封性是指过程设备防止介质或空气泄漏的能力。密封是过程设备安全操作的
必要条件。
1.6.3 合理的经济成本
|              经济性是衡量过程设备优劣的重要指标。
压力容器的设计既要安全可靠，又要经济合理。
首先在保证使用寿命前提下要选材合理，在保证工艺过程要求的前提下结构要简单，并方便制
造、检验、维修，最终使设备总成本尽可能降低。
任何一个工程建设项目，在确定设计基础条件时，都应首先明确项目要执行的设计标准规范。
采用的标准不同即是对设计的要求不同，如不同的环保标准要求，对有害物质的浓度排放要求也不
同，当然会影响到设备的质量要求 、装置的生产水平、操作成本 、建设投资等经济指标。
又如，对装置连续运转周期的不同要求也会对设备质量、投资成本有直接的影响。
这种经济成本合理的考虑并不排斥从生产发展考虑而采用可能是投资较高的先进技术设备，这
要通盘权衡考虑。
1.6.4 易于操作、维护和控制
(1) 操作简单。误操作时可发出报警信号，甚至防止误操作。
(2) 可维护性 ( maintainability ) 和可修理性 (repairability ) 好。
(3 ) 便于控制。带有测量 、报警和自动调节装置 ，能手动或自动检测流量、温度、压力、浓
          度、液位等状态参数，防止超温、超压和景常振动、噪声，适应操作条件的波动。
i           1.6.5 优良的环境性能
0            随着社会的进步，人们的环保意识日益加强，产品的竞争趋向国际化，过程设备失效的外延也
t          在不断扩大。环境性能不仅指爆炸、泄漏、生产效率降低等功能失效，还应包括环境失效。有害物质
的泄漏是过程设备污染环境的主要因素之一。如有害物质泄漏至环境中、噪声、设备服役期满后无
法清除有害物质 、无法翻新或循环利用等也应作为设计考虑的因素。
泄漏检测是发现泄漏源、控制有害物质浓度和保护环境的有效措施。有的发达国家已制定出强
ra          制性的规范标准，要求一些过程设备必须设有在线泄漏检测装置。
i
13

--- 第 29 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一基础知识 SE
参考 KR mM
[1] 国家质量监督检验检疫总局，TSG 21一2016 ”固定式压力容器安全技术监察规程
[2] 国家质量监督检验检疫总局.TSG R0005一2011 ”移动式压力容器安全技术监察规程
[3] 国家质量监督检验检疫总局，TSG RI001I一2008 ”压力容器压力管道设计许可规则 ( 2019
年6月1日废止)
[4] ”国家质量监督检验检疫总局，锅炉压力容器制造监督管理办法.2002( 2018年3月6日废止)
[5] 国家市场监督管理总局.TSG 07一2019 ”特种设备生产和充装单位许可规则
[6] GB/T150—2011 压力容器 (含第 1 号修改单 )
[7] $NA, BH, BER. 过程设备设计 IR: 化学工业出版社，2015
  14

--- 第 30 页 ---
a
x            ou ans   NA
第2章 压力容器设计工作
2.1 设计工作的性质和责任
把物质资源转变为一种新的产品或形成一种有效的服务能力要取决于多方面因素的有机结合，如科
研成果、技术发明、材料、人力和资金等: 一义地说.设计过程就是这种有机结合的媒介。
目前国际上一致认为: 研究与发展 ! RED. Bil research and development ) 是社会技术进步的一个
整体。一般说来，研究侧重于试验性工作.玄民则需要解决诸多工程方面的问题，只有通过设计工
作才能实现新技术的产业化。设计人员不能只热训于技术引进，不能仅仅安心于作为新技术的传播
者，而应该作为新技术产业化的创造者:
设计是一种富有创造性的劳动，对于工和师可以说是最引以为豪和最有价值的实践活动。根据
设计任务的特定要求，收集相关的现有数据资料，从而形成通常是几个可行的设计方案，最后经过
评价和选择确定出“最佳”设计。
设计工程师在寻求“最佳”设计时，要受于人女多因素的约束，这些约束因素来自各个方面，有
些因素是硬性的，其中有的甚至是不可改变多、辣寺料性能等自然规律，安全生产的政府法令 、法
BL, 技术部门的标准规范等。这些不能由设计者交通的约束因素可以称为外部约束条件。另外还有一
些影响设计的因素则不是一成不变的，设计者禄温有具体情况可以去控制，把某些条件放宽一些，正
是设计者的这些自由才可能使他在寻求“最佳”设谍的努力中去发挥其创造性才能。 这些由设计者能
在一定程度上控制的设计约束条件称为内部约束条站.如设计方法、材料选择 、结构方案 、成本、
时间安排等，如图 2.1 所示。
前人总结 . ES Fel ASR  aOR LAR RO
gue     ep
wo               v4
v/ &                     部“工程公司根据项
“Bis” dae    =      a /日作务要求制订
%)      np      ae
可行设计方案                内部约束条件
5                          <
ig            \        外部约束条件
业主确定      取决于业主任务要求
P21 设计的约束条件
15

--- 第 31 页 ---
i
EAB Liisi SSR BP

Pei bat ep ey ys AB > ee EA Be BOR EE PM TR SS, REET OC
AMS SP. 1 计工程师主要应依靠自己的，并善于借鉴他人的以往设计经验。一个设计
不太上可能号全新的通常有许多先例可以参考，一个有经验的工程师能够得心应手地选择经过实践
苯验的方案，而不大可能也没有必要试图去做出未经试验的、一鸣惊人的全新设计。所谓“最佳”
设计也是在一定条件下，相对其他方案能更好地满足工艺要求且较经济和易实现的设计方案。

球准化为设计带来很多方便，同时也给设计者强加了某些约束，设计计算后经圆整后一般选用
纪委最接近的标准尺寸.但这并非是最佳尺寸.但采用标准尺寸相对便宜,便于维护更换，从成本角
度看.这就是最好的选择-

床力容器的设计是一个专业，要求设计工程师既通晓有关现行国家法令、设计标准、规范，以
及应力分析方法，又要具有丰富的设计、制造、使用和维护的工程实践经验-

2.2 压力容器设计单位和各级设计人员”
2.2.1 设计单位基本条件

C1) 配备与压力容器设计许可范围相适应的设计、校核、审批 ( 审核、批准 ) 准人员。

(2) 具有专门的设计工作机构、场所。

(3 )具有必要的设计装备和设计手段，具备计算机辅助设计和出图的能力，具备在互联网上传递
图样和文字所需的软件和硬件。

(4) 具有一定设计经验和独立承担设计的能力。

(5) 设计单位应当上只有保证产品安全性能的技术能力，能够按照有关安全技术规范及产品标准
进行设计，保证设计的产品满足安全使用要求。

(6) 人员数量:

D 规则设计单位专职设计人员总数一般不少于 10 名，其中设计审批人员不少于2 名;

人@@ 分析设计单位的设计审批人员，必须同时具备规则设计的审核、批准技术能力; 分析设计单
位的专职设计人员，除满足规则设计单位的人员要求外，专职分析设计人员一般不少于 3 名，其中
专职分析设计审批人员不少于2名。

2.2.2 设计单位质量保证体系

参照TSG 07一2019附件M 的要求， 设计单位应当建立至少包括文件和记录控制、合同控制、设
计控制 、不合格 ( 项 ) 控制、人员管理、质量改进与服务 、执行特种设备许可制度等控制要素的质量
保证体系， 并且能够有效实施; 编制设计质量保证手册 、程序文件以及有关记录表格、卡。

程序文件至少包括以下内容:

(1) 各级设计人员管理;

(2) 各级设计人员培训;

(3) 各级设计大员疯位责任制;

(4) 设计条件 ( 设计输入 ) 编制与审查;

(5) 设计文件编制管理;

(6) 设计文件更改管理;

(7) 设计文件签署及标准化审查;

(8) 设计文件档案 ( 含电子文档 ) 保管管理;

(9 ) 设计文件的质量评定及信息反馈管理;

16

--- 第 32 页 ---
i
第2 章 压力容器设计工作
(10) 压力容器设计许可印章使用管理;
C11) 设计工作程序，
2.2.3 各级设计人员基本条件
从事压力容器设计、校核 、审核和批准的人员应当有具备相占专业设计能力，能正确使用压力容
器设计相关的软件，由鉴定评审机构通过理论知识考试、设计答辩等方式，对其进行压力容器设计
专业能力评价。
理论知识考试包括压力容器设计相关的理论基础知识、压力容器设计制造中常见的实际工程问
题、压力容器设计相关的法规标准等内容。设计答辨时应当针对相应许可范围产品的压力容器设计
文件 (或者试设计文件 ) ，对设计文件及其所涉及的相关技术问题从基础理论 、法规标准 、技术要
求、结构设计、制造加工、计算方法等方面进行考核答辩。
1，技术负责人
由单位主管设计工作的负责人担任，具有高级工程师职称和压力容器相关专业知识，了解庄力容器
相关的法律、法规、规章、安全技术规范及相关标准的规定，对重大技术问题能够作出正确决定-。
2. HEA
CL) 从事本专业工作，具有较全面的相应设计专业技术知识;
(2 ) 能够正确运用压力容器相关的法律、法规、规章、安全技术规范及相关标准, 并且能够组织 、
指导各级设计人员贯彻执行;
〈3 )熟知相应设计工作和国内外有关技术发展情况, 具有综合分析和判断能力以及对关键技术问
题的处理能力;
(4) 具有 3 年以上相应设计审核经历及相关业绩;
  (5) 具有高级工程师职称。
3. 审核人
C1) 能够认真贯彻执行压力容器相关的法律、法规、规章、安全技术规范及相关标准，具有较全
面的相应设计专业技术知识，能保证设计质量;
(2) 能够指导设计、校核人员正确执行压力容器相关的法律、法规、规章、安全技术规范及相关
标准，能解决设计中的技术问题;
(3) 具有5 年以上相应设计校核经历及相关业绩;
(4) 具有工程师职称。
4. BHA
C1) 能够运用压力容器相关法律、法规、规章、安全技术规范及相关标准,指导设计人员的设计
工作，能够保证设计文件质量;
(2) 具有相应设计专业知识;
(3) 具有应用计算机进行设计的能万;
(4) 具有 3 年以上相应设计经历及相关业绩;
(5) 具有助理工程师职称。
5. 设计人
C1) 具有相应设计专业知识;
(2) 能够贯彻执行压力容器相关法律 、法规、规章、安全技术规范及相关标准;
(3 ) 能够在审核人员的指导下独立完成设计工作，并且能够使用计算机进行设计;
(4) 具有助理工程师职称和 1 年以上的实习设计经历。
17

--- 第 33 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一一基础知识“才部件

6. HILAR SIRE

CD) MADR Se Rep neg,

C2V Aap De pe SD SSBeeD izivss SRE Elbe,

(2) UF RGR Re op SE DS pe. SE SAPARD THR, 并且能按照
标准寺分析结果进行评定
2.2.4 各级设计人员的岗位职责局

一份成品设计文件的完成要经过设计、校核、审核等多方工作的共同努力，因此在长期的工作实践
中各工程公司或设计单位都规定有自己的一套完整的各级设计人员工作岗位职责作为质量管理的一种制
度- ABE BOR. 有的行业主管部门在其行业内部颁布了统一的各级设计人员岗位责任制。

现就一般认可的各级设计人员工作职责简要介绍如下。

1. 设计人的职责

C1) 根据任务要求安排好工作计划，认真负责，精心设计，保证设计质量和进度;

(2) 搜集有关设计资料，进行必要的调查研究，进行技术经济分析，吸收国内外生产实践和科研成
黑，积极采用先进技术，做好方案比较,经审查确定后进行设计工作，使其符合生产 、安全、维修、施
上、制造、安装等方面的要求;

(3 ) 认真贯彻执行国家标准和行业标准，规范和本单位的有关技术统一规定;

(4) 证确应用基础数据、计算公式 、计算方法、电算程序，做好计算;

(5 ) 按规定进行设计成品文件的编制工作，制图比例合适; 视图投影正确、网面清晰; 尺寸、数
字、坐标、标高、符号、图例正确无误; 文字规范，叙述通顺，内容简练切题，

(6) 设计成品经校审后，按校审意见进行修改;

(7) 做好设计图样、风险评估报告 ( 需要时 )、计算书或应力分析报告和说明书的整理、存档工作;

(8) 对承担的设计负责到底， 根据安排参加设计交底和设计代表了工作，认真处理在施千、试运转和
生产中的设计问题。

2. BRA ( 校对人 ) 的职责

C1) 校核人应与设计人共同研究设计方案、设计厚则。对设计条件和设计成品进行全面校核，对所
校核的设计成品的质量负责:

al. 、表格和文字说明的校核。如比例、视图的选用是否合适;图面布置是否整齐紧凑，坐标、
标高、尺寸、数字、符号、图例、图签、投影是否齐全、正确无误; 文字是否规范、氢述通顺，内容是
Aral, RTT ARE SSE, 无误;

b ) 计算书的校核。 如计算书中采用的设计条件、基础数据、计算公式 、计算方法、电算程序、
电算方法、各类系数的选取和计算结果是否正确，并计算复核全部计算;

c 1)其他内容的校核. 如设计是否符合生产 、操作、安人全、维修、施工、制造、安装等方面的要求;
设计成品是否完整 、无漏项，内容是否符合设计技术统一规定;如选用标准图、复用网是否恰当; 选用
的材料 、设备的结构是否先进可靠、经济合理。

(2 ) 校核的设计成品应按规定做好设计文件校审记录和进行质量评定。

(3 ) 校核中发现的问题应与设计人充分过论、妥善处理。意见不能统一时提请审核人或专业组决定。

3. 审核人的职责

C1) 审核人应该参与设计原则和主要技术问题的讨论，并做出决定，帮助设计和校核人解决疑难问
题，对技术问题和设计方案的确定负责。

(2) 审核设计成品，其主要内容有:

a) 设计原则 、结构方案是稍技术先进、经济合理、安全适用;

18

--- 第 34 页 ---
第2章 压力容器设计工作
b ) 设备结构材料的选用是否正确可靠;
c) 基础数据 、设计依据、计算公式和计算方法. 电算程序的选用是否正确;
d) 如选用标准图、复用图时，选用是否怡当、 技术条件是否正确，
e ) 设计内容是否齐全、无漏项、采用的标准、规范是否止确、 是否符合工程统一规定的要求。
(3) 处理设计人与校核人的技术分歧意见
|              (4) 认真做好中间检查记录和设计文件校审记录，做好设计质量初评
|            4. 审定人(总工程师 ) 的职责
C1) 主持重大设计原则、设计方案的讨论，并作出决定。组织设计中间检查， 填写中间检查记录，
|        负责组织工程设计回访;
(2) 对重大原则问题负主要责任，如设计指导思想、技术路线、重大设计原则 、技术方案是否符合
国家方针政策、审批文件的要求，是和否做到切合实际、技术先进、经济合理、安全适用和成本控制等
2.3 设计任务书
压力容器的设计任务书是指由用户提供的或工艺系统专业提出的设计技术条件或称设计数据表
data sheet ) 或设计规格书 ( design specification) ，这是对压力容器提出的设计要求-
设计者得到的设计任务书应是尽可能完整而且是毫不含糊的，特别是对于来自外专业的设计条
件，则应该探明其真正的需求，分清真正的需要和愿望是很重要的-所谓愿望就是最初的规定上要求中
被认为是最理想的部分，贿着设计的进行可能被证明是不切实际的或没有必要的，从而根据需要可
以协商改变某些要求。
一般说来，一份完整的设计条件应包括下列各方面的内容，以便设计人员根据这些条件能够做
出满足规范准则和用户使用要求的经济合理的容器设计。针对容器的具体使用条件和结构，所列内
容可能会有增减。
2.3.1 容器标识
|       (1) 名称，位号(容器台数 ) ;                                        |
:            (2 ) 所在装置或工段名称或代号。
2.3.2 ”结构形状
(1) 外形图;
(2) AMRY: 直径、长度或容积;
(3) 结构形式: 截面形状，立式或卧式;
(4) 支承方式，支座位置，必要时包括基础条件;
(5) 由制造三供货的容器划定范围;
(6) 由相关专业、安装施工单位或业主提供的内容，如保温层、隔热、耐腐等保护性衬里、填料、
催化剂等。
.       2.3.3 ”物料介质的性质
C1) FAAS CHR. BA) ;
(2) 密度，必要的热力学性质;
(3 ) 进出口介质温度;
(4) 流率;
19

--- 第 35 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件

CS 介质中腐蚀性介质浓度;

6) 关于介质的易燃、毒性等危险情况的说明.
234 管口表及其示意图 ( 包括其他开孔和封闭件 )

(1) 公称压力及尺寸;

(2 ) 连接标准和密封面形式;

(3 ) 数量和用途;

(4) 位置: 标高和方向。

2.3.5 操作条件 (operating condition )

(1) 工作压力(operating pressure) 。与工作温度同时对应存在的工作压力，指容器在预期正常
使用中出现的最大工作压力。

(2) 工作温度 (operating temperature) 。在实际工程设计中,表示在设计数据表中的工作温度多为
正常稳定操作过程中的介质温度。但是,在 ASME VILL 中给出了如下定义: 在规定的操作状态下，容
器元件金属所具有的温度。见第 4 章有关说明。

(3 ) 在正常稳定操作过程中，在同一工作压力条件下，容器的轴向不同区域内可能同时存在着不同
的对应工作温度组合，此时对同一容器不同区域给出不同的操作条件。

(4) 在正常操作过程中，如存在不止一种工作压力和工作温度的条件组合〈 如反应器的合成阶段和
催化剂再生阶段 ) ，对其中所有重要的温度和对应压力的组合都应当作为操作条件了予以考虑。

(5 ) 在非正常操作条件下或突然失常状态，如环境温度影响、失控、事故等自动致伶条件下，应给
出影响容器结构和材料选择的各种温度与压力的组合操作条件。

(6) 循环操作条件下的数据，参数。

2.3.6 iit 4 (design condition )

(1) BHEFEA (design pressure ) 和设计湿度 (design temperature ) 可以是不止一种设计压力和设
计温度的组合设计条件。

(2) 在容器使用过程中，由前述第 2.3.5 节 (5) 条确定的可能出现的最低金属温度，这个温度可以
成为选择适用材料的基本条件之一。在 ASME 规范中有类似的规定给出了更为严格的定义、设计和材料
试验要求，即所谓最低设计金属温度 ( MDMT ) JL ASME VIl-1 UG-20, UCS-65~UCS-68,

(3 ) 对于需要作应力分析的容器或高压厚壁容器还应规定关键部位沿容器截面的湿度梯度。
2.3.7 容器设计寿命

设计寿命是指预期容器使用寿命，通常以一定的年限表示。对于循环载荷作用下的容器则应明
确在设计寿命期间的循环次数，作为判断是否需要进行疲劳分析的基础。如需要则成为疲劳分析的
设计条件-

23.8 主要受压元件的材料

考虑介质的腐蚀特点，应该选择适合的结构材料并提出相应材料标准以外的必要附加要求，同
时结合设计寿命提出腐蚀容量。

2.3.9 载荷条件

对于压力、温度、重量 、风载、地震反应 、热膨胀 、管线外载等各项载荷，除了设计规范中已
20

--- 第 36 页 ---
|                                     第2章 压力容器设计工作
经有明确规定外，如有必要,设计任务书可以补充规定预期存在的载荷条件或组合载荷条件。例如:
C1) 要求在容器设计中考虑接管载荷作用时局部应力的校核，从而确保容器应具有足够的承载能力。
(2) 要求设计考虑容器分别在吊装 、就位后、现场试压、运行、停车情况下，以规定的组合载荷进
行校核。
2.3.10 其他附加说明和要求
      凡可能影响该容器建造 ( 包括设计、制造、检验 ) 的特殊要求都应该在设计要求中提出。例如，
对材料的成分、性能、检验的附加要求; 特殊的结构结点; 更严格的检验方法和验收标准; 装运中
|   要特别考虑的问题等。
2.4 设计文件
TSG 21一2016《轩定式压力容器安全技术监察规程》( 以下简称 RA ASA RELY
于压力容器设计文件的基本内容和相关技术要求。
所有文件均应编号，便于相互参考、归档和调用。
2.4.1 规格蔬〈设计任务书 )
一般用标准规格书作为条件，供设备 ( 如换热器、塔 ) 的详细设计或采购用。
正如要保证其设计条件清晰无误一样，标准规格书还起校核表的作用，保证全部所需的条件在
设计中均已得到满足。
2.42 计算书
设计者必须养成编制计算书的习惯，以便使别人易于了解和核查。在计算书中包括便于核查的
计算依据、所作的任何假定和估计，以及比较详细的方法及数字运算。
一般是把计算主要过程和结果打印或书写在标准的计算纸上。每份计算书应该包括工程项目名
称、工程项目编号，以及计算书编制人和校核人的签字。计算书一般应包括如下一些内容:
(1) 计算所需的图形及尺寸;
(2) 计算公式;
(3) 计算公式中符号的意义及采取的数值;
(4) 计算的结果数值;
(5) 最后采用的数值。
设计和分析所用的工具是随技术进步而变化的，标准规范既不要求，也不禁止使用计算机对按
标准制造的容器进行分析和设计。但是应该提请设计者注意: 他们应对所采用程序中的一切技术上
的假定负责，而且要对设计上使用这些程序负责。
对于进行应力分析和疲劳分析的容器还应提供详细的应力分析报告和疲劳分析报告。
2.4.3 图样
一般是全部工程图或施工图均画在特别印就的空白网纸上，在图纸的右下角印有单位名称、项
目名称和项目编号、图样名称和其编号、设计人利校审人的姓名，同时还应有对各版次图样所作修
改的全部记载。
图样应符合公认的制图习惯，特别是国家规定的标准:
21

--- 第 37 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件

《技术制图》: GB/T 10609, GB/T 14689, GB/T 14690, GB/T 14691, GB/T 14692, GB/T
17480~GB/T 17453.                                                                                                      ，

机械制网》: GB/T 131, GB/T 4457.4, GB/T 4457.5. GB/T 4458, GB/T 4459。

FUE SYN ONT, SCH OPE RUG CAMEL. RL. IR, ET.   "
河、管口方位图、预焊件图等八类不同图样。根据需要不一定间时具备。

1，总图

总图表示设备的主要结构和尺寸、技术特性 、技术要求等内容:

当装配图能体现总图所表示的内容，而又不影响装配图的清晰度时可不绘制总图。

2，装配图

装配网表示设备的结构和尺寸、各零部件之间的关系、技术特性 、技术要求等内容。

对士不需绘制总网的设备，装配网必须包括总图应表示的内容-

关于网面及其技术要求的详细内容见 2.4.5 条。

3，部件图                                                    }

部件图表示可拆或不可拆部件的结构和尺寸、所属零部件之间的关系、技术特性和技术要求等
内容。                                            :

4. 零件图

零件图表示零件的结构、尺寸、加工、热处理及检验等。

5. 表格图

表格图是表示多种同类零件、部件或设备 ( 结构相似，仅尺寸不同 ) 的图形、尺寸、加工、热处
理及检验等资料的综合图表-

6. ALAA

特殊工具图是表示设备安装 、维修时使用的特殊工具的图样。

7. 预焊件图

预焊件图是表示为了设备的保温或设置平台等需要，需在制造厂预先焊制的零 、部件图样。该
岁一般根据工艺安装需要确定。

8，管口方位图

装配图上管口方位不定，棍据工程配管需要，由安装人员编制管口方位图，并单独给出管口方
位图的图号。该图样只表示设备的管口方位及管口与支座、地脚螺栓等的相对位置，而不能变更装

。，配图上管口在其他视图上的位置。图样中管口的符号、大小、数量等均应与装配图上管口表中所表

示一致。

对管口方位在绘制施工图时已能确定的设备，不必另绘管口方位图。应将管口方位图的内容表
示在总图或装配图中。
2.4.4 说明书

说明书是关于设备的结构原理、技术特性 、制造、检验、安装、和运输、使用、检修及其他必须
说明的文件。对于简单设备设计可以没有说明书。

说明书一般应包括如下一些内容:

(1 ) 设计条件和适用范围的说明;

( 2 ) 适用标准规范;

(3 ) 材料特殊要求，

(4 ) 制造检验特殊要求;

(5) 安装、试车、维护和修理的注意事项;
22

--- 第 38 页 ---
一
第2章 压力容器设计工作
(6) 其他需要说明的问题。
2.4.5 图面技术要求
施工图是压力容器产品制造、检验 .所和凌”运瑜. 安装的主要技术依据，必须表达全面、清
楚、准确。因此，要求施工图在以下各方下司空符台机械制图的国家标准: 如图纸幅面、图面安
排，标注的文字、尺寸、符号、人代号、图样比六 ，图样绘制方法，明细栏和标题栏的格式要求等。
另外还应在施工图上写明图面技术要求、填写苇术特性表和管口表。
图面技术要求是施工图的一个重要内容. 在立图、装配图、部件狗和零件图上都要分别写明各
自的图面技术要求。
图面技术要求应写在图纸的有有上方. 可洁苦文表示，也可用表格形式表示，当技术要求内容过
多，在图纸上写不下时，也可以单独编写
单独编写的技术要求称为技术条件或这于填. 一般也应给予图号或文件编号。
一般说来，图面技术划求应包括对于xz志，昼造和装配、试验和验收、表面处理、包装 、保管
和运输等的特殊要求。
压力容器的几面技术要求，大致包括 SPL AAA:
1. 制造通用要求
按照一个通用的技术条件规定制造、汪 二 GBT 150.4 的规定。
通用技术条件是为了使制造厂对压方空丢名制造、检验有一个统一的标准，把各种压力容器制
造中的共性问题予以归纳并制定成标准.，志志玉力容器制造中的最低质量要求。其内容包括材料验
Wo. RSE, AREA RSE 、运至方法和验收规则( 焊接接头 、机械性能、检测 、压力试
验等) 、标志、运输包装等。
但是，通用技术条件 ( 标准 ) 所反映营忌旦所造和检验中的共性问题及产品的最低质量要求，往
往不能满足各类压力容器产品的全部要求，志王一台具体压力容器产品而言，由于选材、结构、操
作条件的不同，或多或少会有些超出通用芒示对件1 标准 ) 的附加要求，这些附加要求都必须在图面
技术要求中注明。这些附加具体要求可能在括下述各项:
2. 焊接要求
不同钢材 、不同结构、不同制造方法扩去同腹途的庄力容器，其所选用的焊接材料( 焊条 、焊丝
和焊剂 ) 、焊接结构型式及尺寸、焊前预热和去后热处理要求等是不同的，需在图面技术要求中加以
注明。
当焊接材料、焊接接头型式及尺寸采用有关款准的规定时，需在图面技术要求中加以说明，此
时焊缝型式只用焊颖代号标明即可。
在压力容器中，有关焊接结构的通用技术条件 ( 标准 ) 主要采用 NB/T 47015 (JB/T 4709) CEA
容器焊接规程》。
3. 检测要求
关于焊缝的无损检测要求，一般是根据设计参数 ( 容器类型 、焊钾型式 、焊缝厚度、材料特
+E) , 在 GBMT 150.4 规定的范围内选取 为了强调和施工方便，一般在图面技术要求中重复写出检
测长度的百分率，例如，对于 A、B 类焊接接头.仍然要写明检测长度占总长的百分比。
4. 检验要求
一般压力容器在制造完成后，均需经耐压试验.以对产品进行全面的检验。在图面技术要求中
需写明耐压试验种类，并写明试验压力( 表压) -
只有产品不能进行水压试验时，才允许进行气压试验。加压介质一般为空气或其他惰性气体，这
均需在图面技术要求上注时，并写出试验压力 (IE) 。
23
i

--- 第 39 页 ---
t
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
有的压力容器在水扑试验台格后. 沿需进行泄漏试验 ( 如气密性试验或氨检漏试验等 ) ，这也要         "
在图面技术要求上注照，蔡写出添验直十，表至，和加压介质的种类及具体合格指标。
246 图面其他内容                                 i
1. 技术特性表 ( 或称设计数据表 )
在设备总图或兼作总图的装配图上 ，需绘制产品的技术特性表
对一般压力容器，其技术特性表中填写设计压力( 指表压 ) 、如为绝对压力应注明“绝压”; 设
计温度;最大工作压力; 最大允许工作压力 ( 必要时 ) ; 无损检测比例， 焊接接头系数等。
专用设备除应填写工作压力、工作温度外，还应根据设备的类型不同， 填写下列内容:
(1) 对容器类产品: 应填写容器的全容积 (m’) ，必要时还应填写操作容积。
(2) 对换热器类产品: 上述内容应按壳程、管程分别填写，此外还应填写换热面积。
(3) 对搅拌类产品: 应填写全容积 ( 必要时应填写操作容积 ) 、搅拌轴转数 ( wmin ) 、电动机
功率 (kW ) 等。                                                      -
(4) 对塔器类产品: 应填写设计风压值、地震设防烈度、设计基本地震加速度。对各种专用塔尚须
填写气量、喷淋量、填料比面积和填料体积等。
(5) 对专用化工、石油化工设备还应填写主要物料名称，特别是有毒或腐蚀性介质名称、特
性及浓度。
2. SOR
压力容器总图或兼作总图的装配图应绘制管口表。
管口表应填写管口符号、管口公称尺寸、管口连接尺寸标准、连接面形式、用途或名称等内容。
管口符号按 a，b，c……'顺序由上而下填写。当管口规格 、连接标准 、用途完全相同时，可合并
成一项填写如 bl3。
3. 管口及支座方位
管口、支座方位可表示在总图或装配图中。
当另有管口方位图时，可在图面技术要求中写明管口及支座方位见管口方位图，并需标明管口
方位图的图号。
2.4.7 风险评估报告
对于第II[类压力容器或用户有要求的其他容器、按应力分析设计的容器，设计文件中还应包括风
险评估报告。详见第 4章。
2.5 _ 法规、标准、工程规定
2.5.1 法律
为了加强特种设备安全工作，预防特种设备事故，保障人身和财产安全，促进经济社会发展，
我国制定了《特种设备安全法》 并于 2014年1月 1 日起施行。
该法对特种设备的生产 ( 包括设计、制造、安装、改造、修理 ) 、经营、使用、检验、检测和特
种设备安全的监督管理做出了具体规定。
该法所称特种设备，是指对人身和财产安全有较大危险性的锅炉、压力容器 (SU). EA
道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施、场( 厂 ) 内专用机动车辆，以及法律 、行政法规规
定适用本法的其他特种设备。
24

--- 第 40 页 ---
第2章 压力容器设广二“=
2.5.2 ”法规
我国压力容器方面的法规、条例主要有
《特种设备安全监察条例》2009 年 ! 月 24 日根据《国务院关于修改《特种设备安全监察条例
的决定》修订                                                                  2003 年 6 月起施行
《锅炉压力容器制造监督管理办法》( 国家质监总局令第 22 号) 2003 年 1 月起施行(2018年3月6
日废止 )
《固定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21一2016       2016年 10 月起施行
《移动式压力容器安全技术监察规程》TSG R0005一2011          2012 年 6 月起施行
( UREA AMR) TSG R0006一2014                     2015 SE 1 只起施行
|     2.5.3 技术标准一一国家标准、行业标准、地方标准
《中华人民共和国标准化法》( 2018年1月 1 日起施行) 明确规定:
|        标准是指农业、工业 、服务业以及社会事业等领域需要统一的技术要求。
标准包括国家标准、行业标准、地方标准和团体标准 、企业标准。国家标准分为强制性标准、
推荐性标准，行业标准、地方标准是推荐性标准。
        推荐性国家标准、行业标准 、地方标准、团体标准 、企业标准的技术要求不得低于强制性国家
标准的相关技术要求。国家标准是需要在全国范围内统一的产品基本技术要求，是其他各类标准必
须遵守的共同准则和最低要求。
(1 ) 对保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全以及满足经济社会管理基本需要的
     技术要求、应当制定强制性国家标准。
强制性国家标准由国务院批准发布或者授权批准发布。强制性标准必须执行。
(2 ) 对满足基础通用、与强制性国家标准配套、对各有关行业起引领作用等需要的技术要求，可以
制定推荐性国家标准。
|           推荐性国家标准由国务院标准化行政主管部门制定。国家鼓励采用推荐性标准。
(3) 对没有推荐性国家标准、需要在全国某个行业范围内统一的技术要求，可以制定行业标
      准。行业标准是推荐性标准。
行业标准由国务院有关行政主管部门制定，报国务院标准化行政主管部门备案。
压力容器作为涉及生命安全，危险性较大的一类特种设备产品，各工业发达国家都有相应的统
一技术标准。我国压力容器标准是在早年各版本技术规定的实践基础上，通过理论研究和实验验
证，同时吸取了国际同类先进标准的相关内容，结合成功的使用经验 ，经过不断充实、完善编制修
订而逐渐形成的，它是确保容器结构强度、结构稳定和结构刚度满足安全使用所必须遵循的基本技
术规范。
目前，压力容器行业中采用的绝大部分国家标准和全部行业标准都是推荐性标准，以压力容器
的国家标准和行业标准为例:
GB/T 150—2011 (JA GB 150一2011 ) ”压力容器
GB/T 151一2014                            热交换器
GB/T 12337一2014                          Srl BRIE i HE
GB/T 9019—2015                                     压力容器公称直径
GB/T 3531一2014                              低温压力容器用钢板
GB/T 713一2014               锅炉和压力容器用钢板
JB 4732一1995                           钢制压力容器-一 分析设计标准 ( 2005 年确认 )
25

--- 第 41 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件

NB/T 47008一2017         承压设备用碳素钢和合金钢锻件

NB/T 47009—2017         低温承压设备用合金钢锻件

NB/T 47014一2011         甩压设备焊接工艺评定

NB/T 47018—201!         肥力容器焊接规程

JB/T 4734—2002          FEL BER                    ;

JB/T 4745—2002                               rel SR ag

(4. HRP SAR AG CDSS REOR, WHEAT. MERE
性标准:

对于使用在该地区的床力容器设计制造，当黛示和雪满足该地区的地方标准要求。

2.5.4 技术标准一一团体标准、企业标准

国家支持在重要行业、战略性新兴产业 、关键共人性技术等领域利用自主创新技术制定团体标
准、企业标准。企业可以根据需要自行制定企业标准，或者与其他企业联合制定企业标准。

国家鼓励社会团体、企业制定高于推荐性标准相关技术要求的团体标准 、企业标准。

团体标准、企业标准是以更高层次的标准 ( 国家标准、行业标准 ) 为依据,结合本企业的工作装
备条件 、技术水平和工程实践经验逐渐积累总结, 能适应困际惯例和市场需要. 具有竞争力并能体现
本企业特色和水平的一整套行业团体或企业的管理标准和技术标准。

企业标准不能违背、低于法规、强制性国家标准和行业标准的基本规定和技术要求，企业标准
规定的产品质量指标 、技术参数一般应高于国家标准 、行业标准的要求。并应做到优于同行，使企
业及其产品具有强大的竞争实力。

工程公司或设计单位的两大基本财富就是人才和企业标准，特别是企业技术标准一一设计规
定，一套完善的专业技术规定，从来都是一个设计单位的核心技术，具有保密性质，除非签署有合
同协议，原则上是不对外交流的。

专业设计规定是用于指导有具体设计工作的技术规定，每个专业都有各自的专业设计规定，它们
可以涉及本专业设计过程中的各种细节，对于某一具体技术问题相当于给出了一个详细的针对该专
题的设计指导“手册”。

对于压力容器设计专业,专业设计规定可以包括:

一一设计条件的确定原则;

一一针对不同设计条件的各种材料选用导则;

一一结构、节点的选用导则;

一一特殊结构的专用计算方法 (包括应用软件 ) ;

一一装置中专用设备的特有结构设计、计算方法以及特殊的制造检验技术要求;

一-特殊材料订货技术条件;

一一可供选用的工程标准图;

一一各种划一的数据表格。

一个资质健全的国际型工程公司都各自有一整套专业门类齐全的涉及内容广泛的专业技术规
定。这套规定包括了设计、采购、施工、项目管理、工程承包等各个方面及相关各个专业。为适应在
国际范围内的工程招投标，公司的企业标准和规定还应该充分考虑与采纳国际标准 、先进工业国家
标准或地域标准的可能性。这种“规定”的总数量甚至多达数千项.形成其巨大技术财富和“卖
点”。国外不同的公司对此可能有不同的名称，但所涉及的内容方面是一致的，例如;

一一工程规范〈engineering specification ) ;

~—iR iT AT ABLE ( design and engineering practice ) 。

26

--- 第 42 页 ---
Bla 32 7S8 77 =
235 项目设计规定
|
LEA al Mitt A eS TATE RRM HES a, ATA Be Se rt
|       去求，各个专业都要编辑一套仅适用于该项目的专业设计规定。所谓“编辑”是指以工程 二
订单位 ) 企业标准中的专业技术规定为基础进行选编、裁剪、补充，见 2.5.4 节。对于压交素皇专
SRT “xX X项目容器专业设计统一规定”，从而对该项目 ( 装置 ) PTA AS IR TAS
靶一的指导原则 、统一的计算基准 ( 如基本风压、地震设防烈度等 ) 和统一水平的专业技术要求、 FE
到是在引用国外标准和我国国家标准 、行业标准时，要明确其中对该项目不适用的部分，需委修江
计充的部分，注意这种修改和补充不可以违背前述标准要求。
25.6 压力容器设计任务书
对一台具体压力容器开展设计工作的法定技术依据就是设计任务书、在 2.3 节中对设计任务书已
有详细的说明。压力容器的设计要满足前述所有法规、标准、工程规定和设计任务书的要求，其间
关系见图 2.5.6。
的                                           的 格 体
|                                 a                                           BA
位                                           te BM
             a
图 2.5.6 法规、标准、设计条件的关系
2.6 压力容器图样设计工作流程
1. 术语
工程图 ( engineering drawing ): 由工程公司或设计单位完成，用来向制造厂询价或订货用的容器
装配图或总图。其内容深度是使制造厂能够提供报价，或订货后的及时备料,或进行技术准备，或以
此为条件画施工网。根据不同的工作阶段，视具体情况工程图可以有不同用途的几个版次。
施工图 (detail drawing, shop drawing, fabrication drawing ): 是供制造厂进行容器生产制造的全
套详细图样。根据国内现实状况分为两种情况 :
(1) 由工程公司或设计单位完成施工图，由承包采购部门或者交付业主 ( 建三单位 ) 去向制
造厂订货。
(2) 由制造厂根据工程公司或设计单位提供的工程图 ( 和相关设计文件 ) 进行施工图设计，而后交
付工程公司或设计单位予以确认，一般情况下这种施工图确认应有前后两次: 先期确认和最终确认。
注意: 工程公司或设计单位的图样确认并不意味着解脱制造厂的施工图设计责任。
2. 图样设计工作流程
图样设计工作流程见图 2.6。
27

--- 第 43 页 ---
压力容器设计工程师培训教程_ ”基础知识“零部件
本
节(吉数据表,规格
#)
LH, 询价版                                     |
© 由工程公司或设计单位
完成施工图
- -到了
@ waver x                 -=了=一
© nga 7
成施工
图2.6 图样设计工作流程图
2.7 ”正确使用法规、标准规范
2.7.1 法规、标准规范、设计的关系
国务院发布的《特种设备安全监察条例》( 以下简称《条例》) 属行政法规，是我国锅炉、压力容
器安全监察工作的基本法规，是锅炉 、奈力容器安全监察工作的依据和准则。依据(条例沛|定的(固
容规》属安全技术规范，是从安全角度，对压力容器安全监督提出最基本的要求。
国家标准、行业标准，是设计、制造压力容器产品的技术依据。《固容规》是压力容器安全技术
监督和管理的依据。由于安全技术监督的内容同标准的任务、性质、工作制度和角度不同，有些与
标准一致，有些可能不一致，这是正常的。二者无大小之分，作为产品的设计和制造单位，遵守《国
容规》和执行标准是一致的，二者不协调时，宣按高的要求执行。但作为压力容器安全监察部门，只
要产品符合《固容规》要求即可。
压力容器设计需要广泛而深入的知识, 因此，压力容器工程师的培训不同于一般的标准宣贯 TE
确理解和运用法规、标准规范仅仅是设计工程师应具备的基本知识和技能之一。此外, 还应通过学习
和工程实践牢固地掌握和灵活运用一系列的相关知识。如力学基础知识、材料基本知识、设计工作
的基本知识、各类压力容器结构的合理选择、元件的基本受力分析、容器的制造( 焊接、检测 、试验
等 )安装、使用、维修等基本知识。培训教程不可能深入地涉及以上各个方面，作为对压力容器设计
人员的基本要求，希望通过本教程的学习能够进一步加深对标准规范的理解以及对设计技术知识的
人掌握，达到提高压力容器设计水平的目的。
28

--- 第 44 页 ---
-             一
第2章 压力容器设计工作
2.7.2 ”正确使用标准规范
以下内容引自 ASME 压力容器建造规则的“前言”。
一一压力容器的建造包括选材、设计、制造、检验、试验等一系列工作内容。
一一标准规范包括了对压力容器建造工作的以下三方面的基本内容;
强制性要求;
特殊禁用规定;                                     |
非强制性指南。
一一标准规范不可能涉及容器建造工作的所有方面、细节，对于那些没有提及的内容不应认为
是被禁用的。
一一标准规范不是手册，它不能替代培训、经验和工程评价的使用。
一一“工程评价”是指由知识渊博、娴于规范应用的设计师所做出的技术上的评价-。
工程评价必须同标准规范的基本原理相一致，绝不能以工程评价或经验为借口来否定标准规范
的强制性要求或特殊禁用规定。
一一设计和分析所用工具与方法是随着技术进步而进步的，希望工程师们在应用这些工具时做    ，
出可靠的判断。设计师的责任是遵守规范的规则，当规范公式是强制性时，应按照规范公    |
式进行计算。规范既不要求，也不禁止使用计算机对按规范要求制造的部件进行分析或设    |
计。但是，提请采用计算机程序进行设计和分析的设计师与工程师们注意的是，他们要对
所采用程序中固有的一切技术上的假定负责，且要对设计上使用这些程序负责 。
一一标准所制定的规则，不能理解为对任何一种专利或特定设计的批准 、推荐或认可，也不能
理解为以任何形式限制设计人员自行选择符合规范规则的任何设计方法或任何结构型式。
大考 文 MR
[TIM.柯尔森，JEF李嘉森 (英 ) . 化学工程，卷IV. 化工设计导论〈中译本 ) . RR, RE
华，盛若瑜，李世玉译. 北京: 化学工业出版社，1989
[2] TSG R1001一2008 压力容器压力管道设计许可规则, 国家质量监督检验检疫总局 ( 2019
年6月1日废止)
[3] TSG 07一2019 ”特种设备生产和充装单位许可规则. 国家市场监督管理总局
[4] SHSG-053—2003 ”石油化工装置详细工程设计内容规定, 中国石化集团公司
[51 HG/T 20701一2000 ”容器换热器专业工程设计管理规定. 国家石油和化学工业局
[6] 中国工程建设标准化协会学术委员会编. 工程建设标准化概论. 北京: 新世纪出版社，1994
[7] ASME Boiler & Pressure Vessel Code, 2017
(8] 中华人民共和国标准化法 ( 2017 修订 ) ，2018年1月工日施行
29

--- 第 45 页 ---
og 、         — fF
#38 压力容器法规和标准
3.1 基本状况和历史沿革
3.1.1 我国压力容器的基本状况
1. 我国在用压力容器的数量 (MZ 2017 年年底 )
(1) 特种设备 1 296 万台，其中压力容器 381.96 万台，排在八类特种设备第二位 (不包括气瓶 ) 。
(2 ) 移动式压力容器 (SHA. RAMKEE, SRR) 6 万余台。
(3) 气瓶 1.43 亿只。
2压力容器的事故情况
通过实施安全监察，特种设备事故率呈现逐年下降的趋势，重特大事故得到有效遏制。2017 年
度，我国共发生特种设备事故 238 起，造成251 人死亡，145 人受伤，特种设备万台设备事故率和死
亡率分别为 0.18 和 0.19。                                  |
31.2 ”我国压力容器安全监察历史沿革                         |
1934 46, IAPR hee, RY ho 7 PR be ee Le
工部局，隶属特种机械科，专门负责上海租界以及租界周边的锅炉、压力容器和起重机械的安全事
务、同时比照英法规范和标准，成立了锅炉检验师协会，负责对上海市及其周边地区的锅炉、压力
容器进行定期检验。抗战胜利后，民国政府接收了上海租界工部局，成立了上海市公务局特种机械
管理机构，锅炉 、压力容器和起重机械的安全管理工作和独立检验师的检验工作一直持续开展。
1945 年以前，在日伪统治下的我国沈阳、哈尔滨、长春等东北城市，在伪警察局内也曾指派专人负
责管理锅炉安全。1946 年东北人民政府成立后，在公安局内设立专门职位管理锅炉安全。
新中国成立后，1950 年，上海市军管会将接收的特种机械管理机构和人员全部划妇上海市总工
会一第后又将其划转到上海市劳动局。期间，所有业务工作并未停止，独立检验师制度一直延续
到 1955 年 |
1955 年4月 25 日，天津一台锅炉爆炸，造成 8 人死亡，67 人受伤。同年6月 11 日，中央人民
政府政务院迅速批准在中央劳动部设立国家锅炉安全检查总局，编制 40 人，1956年 1] A Rea ee
全检查总局正式开始工作，随后，上海 AME. 、沈阳等城市陆续建立起锅炉安全检查机构，在全国
范围内对锅炉 、压力容器、起重机械的安全实施监督管理工作。
1958 年全民大跃进运动,9 月，劳动部决定撤销锅炉安全检查总局，缩编为劳动部劳动保护局
锅炉安全监察处，编制减为 13 AL 与此同时，各地方也随之撤销或裁并锅炉安全检查机构。由此导
致安全监察队伍的削弱、其后全国平均每年发生锅炉爆炸事故 600 SR, BBA PF.
1963年5月 28 日,国务院批准在劳动部恢复锅炉压力容器安全监察局，并确定全国的锅炉安全   |
30

--- 第 46 页 ---
量                                    第 3 章 “压力容器法规和标准
三察人员编制为 500 人。此期间，先后出台了《浆汽锅炉安全监察规程)奈力容器安全监察规程，
气瓶安全监察规程 》等重要的安全技术法规: 至 1965 年，我国锅炉压力容器的爆炸事故下降到历史
ERO.

自 1966 年开始的很长一段特殊时期，各级安全监察机构被撤销，安全监察人员被调离，大盖粗
避涩造的锅炉压力容器用于工业生产和人民生活各个领域，给其后接连发生的恶性事故地下隐患，          '
1976 年发生锅炉爆炸事故 116 起,压力容器爆炸事故 146 起，爆炸事故比 1965 年增加了数倍。1979    |
=, 全国接连发生几起特别重大的锅炉压力容器事故 ( 3 月份南阳锅炉水箱爆炸，造成 44 人死亡，
13 人重伤，9 月份温州液氯钢瓶爆炸，造成 59 人死亡.1 200 人中毒; 12 月份吉林市一台 400 立方
米液化石油气球缸发生爆炸，造成 36 人死亡) 和寺要周全国万台锅炉压力容器爆炸事故率一度高达
”9，血的教训为我国锅炉压力容器安全工作刻甩了警务十于在此期间粗制泪造的锅炉床力容器急
需进行检验修理工作，1977 年 12 月 ，全国第一骑箭全主力容器检修所在沈阳市劳动局成立-

1978 年，国务院批准在国家劳动名局焦复广箭巴宇万宕器安全监察局，全国安全监察人员编
制增加到1 300 名。同时发文要求“必须在冰访全为容器的设计，淹造， 安装、 检验、 操作、修理、
改造等环节上 ，建立健全规章制度并严格执行”，基后，1979 第9用27日.图务院批转国家劳动总
局《关于健全锅炉压力容器安全监察机构拥强监督检查的报告 、此求全国锡妨卜力容器安全监察战

|   线立即开展工作，制定规章制度，培训专业人员，开展检验检测，查找消除陷叫，使我国安全监察

|      工作重新走上正轨: 随后，各地纷纷设立锅炉压力容器检验所( 站 ) ，专职目展锅炉瞧力容占的检验

   工作。通过努力，全国万台锅炉压力容器爆炸事故率从 1979 年的 7.19 下降到 1987 年的 0.95

\     1982 年 2H, LS BERNE T CHAIR ITA RE aS EE TR AH), SP AEB 7 8] LE
ORF 1982 4 8 A 7 ABET (HRI Hy ASE ee ee TAR) 实施细则》，确立了全过程的锅炉
压力容器安全监察的基本制度。以后又陆续颁发了有关的部门规章、规范性文件.此外,各省级人大
或政府先后颁布了有关的地方性法规。由此建立了我国的锅炉压力容器监察制度，形成了“行政法
规一部门规章一安全技术规范一技术规定及相关标准”四个层次的标准法规体系结构.

1998 年 7 月，随着政府机构改革的推进，劳动部锅炉压力容器安全监察局划转旬国家质量技术
监督局。安全监察范围扩大到锅炉、床力容器、讨力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐
设施、场 (厂 ) 内专用机动车辆。

2001 年，国家质量监督检验检疫总局成立后，锅炉压力容器安全监察局随后更名为国家质量监
督检验检疫总局特种设备安全监察局。2018 年 3 月，13 届全国人大一次会议决定，组建国家市场监
管总局，特种设备安全监察局随国家质量监督检验检疫总局并人国家市场监管总局，更名为国家市
场监督管理总局特种设备安全监察局。

2003 年，为适应我国社会主义市场经济的发展需求，经国务院第 68 次常务会议通过,3月11日
以国务院第 373 叶令颁发了《特种设备安全监察条例》，自 2003 年6月 1 日起施行。将特种设备安
全监察的法律依据由锅炉奈力容器扩展到压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施、
场(厂 ) 内专用机动车辆等共八大类。

2013年6月,第 12 届全国人大常委会通过《特种设备安全法》, 自 2014年 1月 1 日起施行，

|   :去着我国特种设备安全工作全面步人了国家法律规范的新阶段。
31

--- 第 47 页 ---
i]

压力容器设计工程师培训教程一基础知识”零部件
3.2 ”压力容堪安全监察体制
3.21 我国压力容器安全监察体制

1安全监察机构                                    i

(1 ) 国家市场监管总局内设特种设备安全监察局。

(2) 各省、自治区、直辖市市场监管局内设特种设备安全监察处

C3) 各市 (地 ) 市场监管局内设特种设备安全监察科 ( 处 ) :

(4) 各县级市场监管局内设特种设备安全监察机构 (股) 。

(5) 乡镇、街道市场监管所内设特种设备安全监察人员。

截至 2017 年年底，全国特种设备安全监察机构共 3 206 个，安全监察人员共 58 339 人。综合检   i
验机构 481 个，型式试验机构 42 个，无损检测机构 487 个。全国共有持证的特种设备生产 ( 设计、   |
制造、安装、修理、改造、充装 ) 单位 72 906 家，其中庄力容器庄力管道的设计单位 3 664 家。

2特种设备安全监察机构职责

国家特种设备安全监察机构的主要职责，

(1) 制定有关规章、制度并组织实施和监督检查。

(2 ) 负责实施特种设备 ( 压力容器 ) 的生产 ( 包括设计、制造、安装、改造 ) 单位的行政许可。

(3 ) 负责实施特种设备检验检测机构的资格核准。

(4) 负责特种设备检验人员和无损检测的考核发证。

(5 ) 负责特种设备事故的统计分析。

(6) 负责组织特种设备重大事故调查 ( 死亡 30 人以上的特别重大事故由国务院组织调查 ) 。

地方特种设备安全监察机构主要职责:

(1 ) 负责特种设备修理和移动压力容器、气瓶充装的行政许可以及总局授权的特种设备 ( 压力
容器 ) 的生产 ( 含设计、制造、安装、改造 ) 单位的行政许可。                 |

(2) 负责实施气瓶检验 、安全阀校验机构的资格核准。

(3) 负责压力容器作业人员的考核发证。

(4) 负责办理特种设备的使用登记。

( 5 ) 负责组织除特大、重大事故以外其他特种设备事故进行调查。

(6) 负责生产 ( 包括设计、人制造、安装、修理、改造、充装 ) 、使用、检验检测单位的日常监  |
督管理。

3. 我国压力容器安全监察基本制度

由于压力容器涉及生命安全和财产安全、风险较高、和危险性大，我国政府依法实行严格的监叔
管理 我国压力容器安全监察基本制度主要有两项: 一项是事前监管的行政许可制度，另一项是事中
事后的日常监督检查制度。同时，开展压力容器安全宣传教育，普及压力容器安全知识，定期公布
压力容器安全基本状况,增强社会的压力容器安全意识，鼓励社会公众监督压力容器安全。

安全监察是负责特种设备安全的政府行政机关为实现安全目的而从事的决策、组织、管理、控
制和监督检查等活动的总和。对特种设备实行安全监察是国务院赋予市场监管部门的职责和权力。
它区别于主管部门、社会组织 ( 协会 、促进会、联合会 ) 及大型企业的安全管理。安全监察活动, 是 |
为了公众安全从国家整体利益出发以政府的名义并利用行政权力进行的，不受部门或行业的制约，
其行为比较客观公正。早在 1963 年 5月 28 日，国务院批准劳动部4关于加强各地锁炉和受压容器安
全监察机构的报告》中，将政府负责锅炉和压力容器的行政管理工作称为安全监察。1982 年 2 月 6
32

--- 第 48 页 ---
|
S38 EnNSeShiee
A, AS GER T CHR AR LS RT A) (LAP EK CBT ARB). KRM ES ES
安全监察概念，并使其法制化。目前，安全监察已被从事特种设备安全管理的人员所接受、云生 二
广泛认可，含义明确。安全监察可以分为事前、事中 、事后的监督管理。

事前监管: 其具体做法是对压力容器的生产(包括设计、制造、安装、修理、改造、充装 )、检并
使用等活动实行行政许可制度; 对压力容器制造过程实施强制性监督检验或者型式试验制度; WH
器使用环节实施定期检验制度，对压力容器安全监察 、检验检测 、作业人员实行考核发证制度。

事中监管， 对持证单位实行监督抽查制度。发现不符合许可资质条件的单位，责令其整改，对
请期不整改或发现存在其他严重违规问题的单位 ，吊销其许可证。对生产 、检验检测和使用单位实
行日常监察、专项检查，发现问题，责令整改，对逾期不改的，实施行政处罚。

事后监管: 对报废的压力容器，实行注销使用登记证和消除使用功能。对压力容器事故组织调
查，制定事故预防措施 、防止同类事故再次发生。对事故责任人员和单位进行行政处罚，涉嫌犯罪
的，移交司法机关处理. 事故造成的损失 ，由事故责任单位负责赔偿。对因设计、制造原因造成危
及安全的同一缺陷的压力容器,责令生产单位立即停止生产 ，实施召回。

C1) 行政许可制度 (共7项) :

a) 设计许可。

一一设计单位许可: 对压力容器设计单位实行行政许可制度。

一-设计文件鉴定: 对气瓶、氧能的设计文件实行鉴定制度。

b ) 制造、安装、改造许可。

一一制造、安装、改造单位许可: 对压力容器及其安全附件的制造、安装、修理、改造单位实

行行政许可制度。

C) 充装许可。对移动式压力容器、气瓶充装单位实行行政许可制度。

d) 使用登记。对压力容器使用实行使用登记制度。

e ) 压力容器安全管理人员 、作业人和人员考核。对压力容器安全管理人员和操作《包括焊接 ) 人员
实行资格考核发证制度。

f) 检验检测机构核准。对从事压力容器监督检验、定期检验、型式试验、设计文件鉴定以及无
损检测的检验检测机构实行资格核准制度。

g ) 检验检测人员考核。对从事压力容器监督检验、定期检验、型式试验、设计文件鉴定以及无
损检测的检验检测人员实行考核发证制度。

(2) 日常监督检查制度(共5$种) :

a) 现场监督检查。上讨力容器安全监察人员有权对压力容器生产 、使用现场进行监督检查. 责令
消除安全隐患 ，对违法行为子以查处。

b ) 事故调查处理。讨力容器发生事故，事故单位应当向压力容器安全监督管理部门准有关部门
报告，压力容器安全监督管理部门组织事故的调查处理。

c) 履职尽责、失职追责。法律赋予特种设备监管部门及其持有安全监察证件的人员，依法履职
尽责，实施监督检查。对未能依法履职尽责的工作人员和上级领导.导致发生事故或造成严重后果
的，要进行追责。

d ) 公布安全状况。国家和省 、自治区 、直辖市特种设备安全监管部门应当定期向社会公布压力容器
安全状况，包括在用的压力容器数量和压力容器事故的情况、特点、原因分析、防范对策等。

e) 强制检验检测。由经国家市场监督管理总局核准的检验检测机构对压力容器制造、安装、改
造、修理过程进行监督检验; 对使用中的压力容器进行定期检验; 对应当进行型式试验的压力容器
产品、部件或者试制的压力容器新产品 、新部件，进行型式试验。

33

--- 第 49 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识“零部件

322 工业发达国家压力容器监管制度
1. 国外压力容器安全监察情况                                       ，
鉴于特种设备县有危险性的特点，- -些发达国家对特种设备管理都有专门的法律涉及调整特种

设备安全的各种行为，对荣汽锅炉 、压力容嚣、上压力管道、电梯等特种设备的设计、制造、安装和

使用等环节提出安全监督管理要求， 法律授权政府职能部门或者补会组织 、技术机构行使安全管理

职责，对床力容器进行强制性安全监督管理，同时法律授权技术机构从事法定检验。欧盟 、美国各

州、加拿大各省、上日本、印度、马来西亚等因都丰涉及锅炉目力容器的法律、技术规范、标准，对

设计、和制造、安装、 使用、检验、人修理、改造等环节提出监督答理的技术要求和安全准则。

对设计环节，亲外…-般不单独设立许可制度，而是纳 入制造环节一并监管，设备的设计和车艺
在制造企业内是-并考虑的，对由工程公司设计的外来图纸、也需要制造企业转化为本企业的设
计、工艺文件，接受监督检验人员的审核签字，方可用于制造”这-一点与我国实行的压力容器设计
单位许可有很大的不同”我国的压力容回许可是脱胎于原行业主管部门对本行业实施的压力容器设
计单位许可让，由于每个行业都下辖许多全困性或者地域性的压力容器专业设计院，主管部门撤销
后.这些设计院仍需要压力容器设计许可证作为进入市场的准入证,此项许可即转为由特种设备安
全监察机构继续实施

2. 国外压力容器安全监察法律规范

欧盟颁布多项欧洲指令、如《承压设备指令》 简单讨力容器指令 兴 压力饶车指令》等，在这些
法律潜规中，对床力容器的设计、和制造、安装、 使用、检验等环节提出具体要求，这些要求通常是
以法律，法规 ( 政信、条例 ) 、规齐和技术规范的形式提出，并已形成完整的安全法规体系。

美目，联二没有统一的锅炉讨力容器专项法律法规。联邦政府只对鲜车 、气叛和长输管道等跨
州使用的承压设备制定法律 规章. 联邦运输部负责管理和监督缸车、气瓶和长输压力管道。锅炉
让力容器的安全立法体现在各州，分别在州劳动法 、行政法、工业法、注释法等法律中设置专门章
iy CoRR) RP RITE BAD CB BER For 49 个州有锅炉 、压力容器方面的法律。锅炉压力容
器的设计、建造、安装由各州法律规定按照美国机械工程师协会 (ASME ) 规范制定的要求进行监督
答理: 使用、定期检验、修埋、改造及安全附件的主要依据是全美锅炉检验师协会 (NBBI) 制定的
有闫规程、规范和和标准

旧本:对销税、下力容器、 气等特种设备建立了“法律一政令一省令一告示一通知一相关标
HE 6 个居次的安全活规标准体系
3.3 我国现行压力容器安全法律、法规以及重要安全技术规范简介
3.3.1 《特种设备安全法》

21342 6H 29有,12 习全国人大常委会第三次会议表决通过了《特种设备安全法》，这是新中
亲历史上第一部十竺种设备安全管理做出统一 、企而规范的法律. 《特种设备安全法》将特种设备领
域的安全保障上升刊国家法律尼而,用法律去规范特种设备的生产、经营、使用、检验检测和监督
管理，进 “步强化了企业在特种设备安全上要承担主体责任，同时强调发挥政府监督作用，履行政
府行政监督职能 .

《特种设备安全法》所称特种设备是指涉及生命安全、危险性较大的锅炉 、压力容器( AU) 、
TROP. HB ARLE. Ae 、大型游乐设施和场(厂 )内专用机动车辆。其中压力容器是
指尤装气体或者液体 、上记载大于等于 0.1MPa 床力的密闭容器 特种设备的生产 ( 含设计、制造、安
34

--- 第 50 页 ---
第3 章 压力容器法规和标准
装、改造、修理 ) 、使用、检验检测及其监督检查，应当遵守《特种设备安全法》
《特种设备安全法》规定，国家对特种设备的生产、经营、使用，实施分类的、全过程的安全监
督管理。特种设备安全监督管理包括对特种设备生产、经营、使用单位和检验检测机构实施的监督
检查 、行政执法和行政许可以及事故调查处理.。
《特种设备安全法》确立了安全技术规范的法律地位: 上要求特种设备的生产、经营、使用、检验
检测应当遵守安全技术规范及相关标准。安全技术规范足对特种设备安全技术答理的基本划求和准
则，是政府部门履行职责的依据之一，是直接指导特种设备安全上人作有具有强制约束力的规范. 应当
保证安全技术规范在特种设备生产 、经营、使用的全过程中街到全面贯彻.违反其规定鉴藉担相虚
的法律责任。
《特种设备安全法》规定，特种设备生产 、经营、使用单位及其主要负责人对其生产、经营. 使
用的特种设备安全负责。也就是说，压力容器设计单位及其主些负责人对其设计的压力容器安全负
责。设计单位涉及的人员包括设计人员 、审核人员和设计审批人员以及单位的技术负责人均应对所
设计的压力容器的安全负责。                                                        ，
《特种设备安全法》对军事装备 、核设施、航空航天器使用的特种设备的安全监督管理不适用.         |
铁路机车、海上设施和船舶.矿山井下使用的特种设备以及民用机场专用设备安全的监督管理，册       |
有关部门依照《特种设备安全法》和其他有关法律的规定实施                                           |
3.3.2 《特种设备安全监察条例》
1. 制定背景
1982 年《锅炉压力容回安全监察暂行条例》的颁布实施，为我国建立锅炉讨力容髓安全监察制
度提供了法规依据。以后的近 20 年里建立并逐步完善安全监察基本制度. 形成了一整套较为有效的
监督管理方法。
《特种设备安全监察条例》于 2003 年3月 11 日由国务院 373 SOP. CRRA A
察条例》是第一部关于我国特种设备安全监督管理的专门法规. 这部条例规定了特种设备设计，扣
造、安装、改造、维修、使用、检验检测全过程安全监察的基本制度
锅炉、压力容器、压力管道、电梯、起重机械、客送索道、大型游乐设施、场( 厂 PLY
车辆等特种设备是生产和生活中广泛使用的具有潜在危险的设备，有的在高温高卡下工作，有的中
装易燃、易爆、有毒介质，有的在高空 、高速下运行,一旦发生事故，会造成严重人号伤广及重大       |
财产损失。历年来，世界各同在这些领域中灾害性事故时有发生。
根据《节约能源法》的规定和特种设备节能管理的实际情况，以及入村这若量喜酒查从埋荆作的
iti 22, 2009 年国务院对《特种设备安全监察条例》进行修订，媒条二二 TP SLE UE RSD
共8章 103 条。
2. 《特种设备安全监察条例》的监管职能
一是根据节能减排的要求，增加高耗能特种设备节能管理的规定: 二是适应特种设备事故调在
的实际需要，增加特种设备事故分级和调查的相关和制度; 一是按照行政许可便民高效的序则.规定
过务院特种设备安全监督管理部门实施的部分行政许可可以授权省、月治区 、直稿市特种设备安全
点督管理部门实施; 四是将场(厂 ) 内专用机动车畏、移动式订力容器充装 、特种设备无损检测的安
全监察明确纳入条例调整范围,鼓励实行特种设备责任保险; 五是进一步完善法律责任、 加大对违
法行为的处罚力度。根据特种设备行政处罚的实施情况，条例对有关法律责任主要作了以下儿个方
机的完善和修改:
CL) 强化特种设备行政许可让后监管，针对已经取得许可的单位或者人员的有关违法行为，增加了
撤销其相应许可的行政处罚。
35

--- 第 51 页 ---
|
|
ESR LMS -— AMIR Baw
:> ERT APL OMA BEE, UAT TF A ie DA TE Be: AE
的单位及其主要负责人的行政处罚。
， 3 ，针对特种设备生产、使用单位擅自动用、调换、转移 ，损级被查封、扣押的特种设备或者其主
要部件的违法行为，增加了行政处罚。                                 |
( 4 ) 明确规定对使用未取得生产许可的单位生产的特种设备或者将非承压锅炉、非压力容器作为承
讨锅护、压力容器 ( 俗称“土锅炉”“士压力容器” ) 使用的行为，耶以没收使用设备并处罚款的行政   ，
处罚。
此外，条例还对新增的节能管理、移动式压力容器充装许可、场( 厂 ) 内专用机动车辆安全监察   i
等规定，设定了相应的法律责任。                                |
《特种设备安全监察条例》规定国务院特种设备安全监督管理部门负责全国特种设备的安全监察
工作，县以上地方负责特种设备安全监督管理的部门对本行政区域内特种设备实施安全监察( 以下统   |
称特种设备安全监督管理部门 ) 。                                |
特种设备生产 、使用单位应当建立健全特种设备安全管理制度和岗位安全责任制度。        i
特种设备生产、使用单位的主要负责人应当对本单位特种设备的安全全面负责-
特种设备生产 、使用单位和特种设备检验检测机构，应当接受特种设备安全监督管理部门依法   i
进行的特种设备安全监察。
国家鼓励推行科学的管理方法，采用先进技术，提高特种设备安全性能和管理水平，增强特种
设备生产、使用单位防范事故的能力，对取得显著成绩的单位和个人给予奖励           |
特种设备生产单位应当依照条例规定以及国务院特种设备安全监督管理部门制定并公布的安全
技术规范的要求，进行生产活动。                                 |
特种设备生产单位对其生产的特种设备的安全性能负责。
3，明确规定对压力容器设计 、制造的监督管理
《特种设备安全监察条例》规定:
C1) 压力容器的设计单位应当经国务院特种设备安全监督管理部门许可，方可从事压力容器的设计
活动。
压力容器的设计单位应当具备下列条件:
a) 有与压力容器设计相适应的设计人员、设计审核人员;
b ) 有与压力容器设计相适应的场所和设备;
|   co) 有与压力容器设计相适应的健全的管理制度和责任制度。
(2 ) 压力容器的制造、安装、改造单位，应当经国务院特种设备安全监管管理部门许可，方可从事
相应的活动。                                          |
压力容器的制造安装、改造单位应当具备下列条件:
a) 有与特种设备制造、安装， 改造相适应的专业技术人员和技术工人;
b) 有与特种设备制造、安装、改造相适应的生产条件和检测手段;
c) 有健全的质量管理制度和责任制度。                           |
333 (BRASS REE A) (BF 2018 3 A 6 APL)
1, BRT
1982 年，国务院《锅炉压力容器安全监察暂行条例》对钢炉压力容器的设计、制造监督管理做
出了明确的法律规定，即对压力容器的设计和制造单位实行行政许可制度及对压力容器产品制造实
行强制的监督检验制度.压力容器的设计、制造单位必须获得政府部门颁发的制造许可证，同时每台 |
压力容器产品必须经过政府部门授权的检验机构的监督检验。
36                                                                      ，

--- 第 52 页 ---
|
|                                                                第3 章，压力容器法规和标准
1985 年 6月，根据《中华人民共和国进出口商品检验条例》和《锅炉压力容器安全监察暂行条例》，
劳动部颁布《进出口锅炉压力容器监督管理办法》，规定一切进出口锅炉讨力容器必须经过政府部门授
|      权的检验机构到岸监督检验，未经监督检验的或检验不合格的不得在我国境内安装使用。《中华人民共
|         和国进出口商品检验法》颁布后，1993 年 9 月，劳动部颁布《进只锅炉压力容器安全质量许可制度实施
办法》, 规定在中国境内使用的锅炉压力容器产品的境外制造企业必须获得中国政府部门颁发的进口锅
炉压力容器安全质量许可证。与境内企业制造许可制度相比较，在法律法规依据和管理运作方式上有所
差异，但两者在根本性质上是相同的，两者都是政府部门对压力容器的制造企业实施的行政许可。
中国于 2001 年如入了世界贸易组织 ( WTO ) ，为了履行 WTO 成员的义务和履行在入世谈判中的承
诺，保障境外锅炉压力容器制造企业充分享受“同民待遇”，2002 年7月 12 日公布了政府部门规章《锅
炉压力容器制造监督管理办法》( 在行业中习惯地称为“质检总局令第 22 号”，现已废止 ) 。 根据“质
检总局令第 22 号”2003 年7月 1 日又颁布了《锅炉压力容器制造许可条件》、 《锅炉庄力容器制造许可
工作程序》和《锅炉压力容器产品安全性能监督检验规则》，即“国质检锅[2003 ] 194 号”文件，这标
志着中国对境内外压力容器制造企业统一的监督管理体系基本建立。“质检总局令第 22 号”颁布的同
|           Wt, 1993 年 9 月原劳动部颁布的《进口锅炉压力容器安全质量许可制度实施办法》废止。
|         2. 《锅炉压力容器制造监督管理办法》的积极作用
|            (1 ) 以统一的压力容器制造监督管理制度取代原对境内企业的制造许可制度和对境外企业的进
口许可制度，实现对境内外企业统一许哥证书、统一许可条件 、统一许可程序 、统一监督管理方
式、统一产品安全性能要求，对境外企业充分达到体现“国民待遇”的目的-
(2 ) 确立了压力容器制造监督管理的两个基本制度，对在中国境内使用的锅炉压力容器的制造
企业实施政府行政许可制度，对其产品实施强制监督检验制度。
(3) 明确了锅炉压力容器的制造者、政府行政部门和相关机构的责任和义务.
(4 ) 按照设备风险不同和设备制造技术要求的不同，将压力容器的制造企业分为 A、B、C、D
四个制造许可级别，实行分级管理。
3.《锅炉压力容器制造监督管理办法》的废止
，            2018年3月6日,国家质检总局颁布《关于废止和修改部分规章的决定》( 总局令第 196号 ) ,
废止了《锅炉压力容器制造监督管理办法 》( 质检总局令第 22 号 ) .
(1 )“转质检锅 [2003 ] 194 号”文件发布的《锅炉压力容器制造许可条件》作为《锅炉压力容器制
造监督管理办法》( 质检总局 22 号令 ) 的一个补充文件，适用于 (22 号令 ) 中规定的锅炉压力容器产品
制造企业。主要作用是规定了境内外取得锅炉压力容器制造许可证的制造企业所必须达到的条件要求。
(2) “质检总局令第 22 号”废止后，质检总局特种设备局于 2018年3月 21 日发布文件《关于
锅炉压力容器制造许可有关问题的通知》( 质检特郧【2018 ] 12 号 )，明确了在新的特种设备许可级
别和条件颁布前，制造许可条件继续沿用《锅炉压力容回制造许可条件》( 国质检锅 【2003 ] 194号 )
等现行规定，锅炉压力容器制造许可级别暂按“质检特困【2018 >， 12 只”文件附件划分-。
(3) 国家市场监管总局于 2019 年6月 AREER 《锅炉压力容器制造许可条件》，见下面          |
3.3.4条。
3.3.4 《特种设备生产和充装单位许可规则》TSG 07一2019
国家市易监督管理总局于 2019 年 5 月颁布了TSG 07一2019《特种设备生产和充装单位许可规则》
(以下简称《许可规则》) ， 于 2019年6月1日正式施行，同时废止了《锅炉压力容器制造许可条件》
( 国质检锅【2003 ] 194 号 ) 和《上压力容器压力管道设计许可规则》(TSG R1001一2008 ) 。 此前发布
的其他与特种设备生产和充装单位许可相关的通知、文件等，其要求与本《许可规则》不一致的，以
本规则为准。
i                                                                                    37

--- 第 53 页 ---
『
压力容器设计工程师培训教程-基础知识”零部件
《许可规则 》茧分为总则许可笨件 ，主可程序和要求、附则共 4章及 12 个附件。 在原有的各类      ，
设备许可条件的基础上上，、进行适当凋繁. 斑一从发特种设备生产和充装单位许可的通用条件、程序       :
FUSER. MWA SRE AD CRE OT AE ERP SAE Po AEE OI OT EE.    |
特种设备生产的许可类别、注厅宗目逢十二昌许可参数和级别( 可统称为许可范围 ) 以及发证
机关应按昭亲家市场临管总同和发有的 转琐法等生产单位许可目录》执行。其中压力容器生产许可范
围的划分见第 1 章表 1.4.6
CME ARIE AIRE a Bhar 二下宣称导许可证》) 有效期为4年。申请换证的生产
SS PTE ERB ROLE. SAENGER BPRS, SE BH ee
RUURIDE RT AR SERA URED, 0 等江公业不得涂改、转让、转借《许可证》。
3.3.5 《特种设备目录》简介
1. 特种设备目录制订、修订过程
随着我国特种设备安全监管范围不断变化,特种设备范围界定不清，一定程度制约着特种设备
安全监察工作的有效开展， AS ARLE SRE, CURRIE RES RAR TK, 有界可
循，有利于明往各级特种设备安全监督管理部门的权献，2004年 1月 19 日经国务院批准，国家质检
总局制定并公布了《特种设备且录》 2009 年根据新修订的《特种设备安全监察条例》重新修订补充
了《特种设备日录》，2013 年《特种设备安全法》和颁布后，2014 年 10 月经国务院批准,国家质检总
局又一次修订颁布了新的《特种设备目录》-:
2，特种设备目录的确定原则                                         ，
-是设备的危险性诛则， 特种设备的月录范围应该是潜在危险性较大，一且发生事故容易造成   |
群死群伤、重大经济损失和较大社会影响的设备。对于发生事故只造成个体轻微伤害，不影响公共   |
安全的,按照设定的压力、容积、功率 、速度等参数，将其排除在外。如常压锅炉和容器、个人或     |
者单个家庭自用电梯和游乐设施等。
二是工作的连续性诛则，根据我国特种设备安全监察的历史和现状，原劳动部、原国家质量技
术监督局已经颁布有关规定，目前国家市场监督管理总局正在实施安全监察的特种设备，纳人特种
设备日录范围.
三是与国际惯例接轨的原则，制定特种设备目录应当考虑当今世界多数工业发达国家通过颁布专项
法律、授权专门机构实施同家强制性专项安全监察、监督的设备。同时，在我国加入世界贸易组织后，
及时制定并发布国家特种设备安全监察目录也是按照 WTO 的规则，建立贸易技术壁爸的需要。
四是社会共识厚则，在制定《特种设备目录》的过程中，就特种设备的范围和目录内容多次征求
了国务院有关部门 、地方部门和有关专家的意见，广泛听取了特种设备生产和使用单位的意见，进
行了反复的调研和论证。现列人目录的特种设备均是已基本形成共识，善遍认为需要由国家实施强
制性安全监察的设备。
3，特种设备目录批准发布
按照《特种设备安全法》的规定，特种设备的目录由国务院特种设备安全监督管理部门制定，报
经国务院批准后发布实施:
4. 特种设备目录范围
《特种设备目录》定义的“压力容回”是指:; 了盛装气体或者液体，承载一定压力的密闭设备。其范
围规定为最高工作压力大于或等于 0.1MPa ( 表和于) ，容积大于等于 30L 且内直径大于等于 150mm 的盛
装气体、液化气体和最高1作温度高于或等于标准沸点的液体的加定式和移动式讨力容器。@)感装公称
工作压力大于或等于 02MpPa ( 表压) 、 日压力与容积的乘积大于或等于 1.0MPa'L 的盛装气体、液化气
体和标准沸点等于或者低于 60C ATRIA TR | 3 SUI
38
ee                 _

--- 第 54 页 ---
5
第3 章 压力容器法规和标准
-ww 的
《特种设备目录》定义的固定式斥力容器包括超高庄容器、第三类压力容器、第二类压力容器、
第一类压力容器。移动式压力容器包括铁路缸车 ，汽车饶车、长管拖车 Me. Beste
箱。气瓶包括无锋气闫、焊接气瓶、特种气瓶( 内装填料气瓶纤维缠绕气节、低温绝热气眶 ) 。氧
舱包括医用氧舱、高压气舱.
《特种设备目录》适用的安全附件包括安全阀 、介破片装置 ST SC.
3.3.6 《国定式压力容器安全技术监察规程》TSG 21一2016
《固定式压力容咒安全技术监察规程》( 以下简称《团容规》) 制定的目的是; 保证固定式此力容
器的安全使用，保护人民生命和财产的安全.促进经济社会发展- 制定的依据是《特种设备安全法》
《特种设备安全监察条例》。
     (1 )《固容规》属于综合性安全技术规范，它对压力容器的设计、制造 (组焊) 、 安装、使用、
|   检验、修理和改造等环节及安全附件做出了有只体的规定,并从安全技术方面提出了最基本的要求。
i   按照综合性安全技术规范的制定要求，2013 7 月、以原《国定式压力容占安全技术监察规种》为
   基础，整合《非金属放力容器安全技术监察规程 超高压容器安全技术监察规程》《 简单压力容器安
全技术监察规程》《 压力容器使用管理规则 “上床力容器定期检验规则》《压力容器监督检验规则》，
开始制定综合性安全技术规范《周容规》
制定《固容规》的基本原则 :
    a) 以原有的 7 个压力容器安全技术规范为基础，进行内容整合以及逻辑关系上的至顺，提出统
一明确的基本安全要求;
b ) 根据新的《特种设备月录》，调党适用范围，统一固定式压力容器分类;
c) 根据行政许可改革的情况，调整各个环节有关的许可葛求;
|    d) 根据上一版《容规》执行中出现的一些问题，针对性增补相关内容.， 明确细化要求， 扩展应用
牙料范围，重点解决铸钢 、铸铁材料的关键技术规定,增补非焊接瓶式压力容顺用材料的技术内容;
-    ©) 按照环节分章进行描述，做到各个环节油界尽量清晰，明确各个环节的责任主体。在设计环节，
雪求设计文件中要提出耐压试验介质、压力、 温度无损检测方法、比例，热处理等关键技术要求;
f) 理顺安全技术规范与标准的关系,整合. 凝练、提出固定式压力容器基本安全要求， 将与产
主相关的具体技术要求移到标准中。
(2)《国容规》共分为总则，材料，设计，制造，安装、改造与修理，监督检验、使用管理，定
至人答验，安全附件及仪表和附则共 10 章。
固容规》技术要求分为三个层次，通用要求 、专项要求 、金属或非金属容器要求。各个层次适用范
  衬不同。“通用要求”适用所有压力容器，“专项要求”仅适用特定的压力容器 ( 如简单压力容器、超
  到容需) ，“人金属或非金属容器昌求”，顾名思义，分别适用金属材料和非金属材料的容器。
固容规》三个层次适用原则是:
对于一台具体的压力容器，上述三个层次的技术要求原则上均应满足，但不同层级均涉及相同技术
  三过“专项上要求”具有最高优先权，“人金属或非金属容器要求”具有其次优先权，“通用要求”册
=工坪权。即设计一台讨力容器时，各个层次要求出现不完全一致时，优先执行“专项要求”，、 eDe
志芭”未规定时，执行“金属或非金属容器要求”，两者均无规定时，则执行“通用葛求"
加定式压力容器的设计、制造(组焊 ) 、安装、改造、修理、使用单位和检验 、检测机上和二荆
丽行《固容规》。接受特种设备安全监管部门的监督管理。
;       (3) CA) SER CHE) 的压力容器: 在本教本第 2 章已有专门引述。
<       《固容规》适用范围内的压力容器分为三类: 第 ] 类压力容器 ( 含超高压容器 ) | BIKEHA
器、第I类压力容器.分类方法见《固容规》附录 A
39

--- 第 55 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件

对于适用范围内的压力容器，有一部分特殊规定，即对于某些具有特殊结构、特定用途的压力
容器，可以仅仅满足《国容规》部分条款的要求，而不需要按照全部规定执行另外，同时明确给出
了《固容规》不适用的压力容器种类。有具体见《国容规》总论中的第 1.4、1.5 节。

(4) 安全附件和仪表的区分: 讨力容器的安全附件，包括直接连接在压力容器上的安全国、爆破片
Se SE REWER, 、安全联锁装置。压力容器的仪表，包括直接连接在压力容器上的压力、
温度 、液位等测量仪表 ，

(5) 协调标准和引用标准: 满足《固容规》基本安全要求的标准称为《固容规》协调标准; 《固
容规: 指定采用的基础性标准称为《固容规》引用标准。

(6) “三新”压力容器的规定: 采用新材料、新技术、新工艺设计制造以及有特殊使用要求的压
力容器称为“三新”压力容器.研制与《回容规》规定不一致或者《固容规》未做出明确规定的“三
新”压力容器，应当按照《特种设备安全法》的规定，向国家市场监管总局提出申请，并提交相应的
研制报告，由国家市场监管总局委托相关特种设备技术机构进行技术评审，评审结果报经国家市场
监管总局批准，方可进行试制和在一定范围内试用。国家市场监管总局批准试制的“三新”压力容
器. 应当及时进行总结和改进，成熟的要求应及时纳入《固容规》了予以规定。

47) 设计文件以及设计审批程序: 《固容规》和 GBAMT 150 对压力容器设计文件的内容都有具体、明
确的规定，同时要求: 设计单位对设计文件的审批程序至少应包括设计文件中的设计总图、强度计算书
或者训力分析报告以及风险评估报告 ( 第三类压力容器必须提供 ) ，须经设计、校核、审核三级签署;
对第I[类压力容器或者分析设计的压力容器，经过设计 、校核、审核三级签署后还须经单位技术负责人
或者授权人批准签署。设计文件的保存期限不应少于容器的设计使用年限。

8) 国容规》对于超高压容器、简单压力容器、快开门式压力容器、非金属压力容器都有专节
规定了相关的专项要求。

9) 制造、改造和重大修理的监督检验;

a 1监督检验是具有核准资质的检验机构实施的贯穿制造、改造和修理整个过程的检验行为，不是最
终的验收、 也不能代替受检企业的产品检验;

b) ， 岗容规》明确了监督检验的两个基本特性: 强制性 〈 是指监督检验不能被免除 ) 和验证性 〈监
督检验是在受检企业检验合格后对产品安全性能进行的监督验证 );

c) ARM 明确了受检企业、监督检验机构、监督检验人员各自的义务和职责;

d) 对监督检验的程序、内容、项目和方法做出了基本规定;

e)根据监检项目的重要程度不同，将监检项目分为A、B、C 三类: A类监检项目是关键项目，
要当场进行并签字( 未经监督检验或监督检验不合格，则产品不能进行下一制造过程，有时也称之为
停滞监检项目 ): B 类监检项目是重点项目，一般要当场进行，也可以事后对受检单位的自检结果进
行验证确认; C 类属于一般项目，不需要当场进行，事后审查受检单位自检报告和记录，确认签字
(必须是在产品出厂之前完成 ) 。监检工作的依据是《国容规》和现行的相关标准以及设计文件等;

f) 监督检验内容还包括定期对受检单位压力容器质量保证体系实施状况的评价以及对受检单位
资源条件持续符合许可条件情况的检查。

3.3.7 《移动式压力容器安全技术监察规程》TSG R0005一2011

移动式压力容器充装的主要是危险货物或者危险化学品。为了防范移动式压力容器在运输使用过
程中，由于其存在的潜在安全风险可能对人民生命财产和环境所造成的危害和污染,《移动式压力容
器安全技术监察规程》( 以下简称《移动容规》) 提出的基本安全要求，适应与国际市场的交流需求，
并且逐步与国际规范的相应规定等效或者接轨，同时进一步明确有关危险货物或者危险化学品危害
性的确定原则等。

40

--- 第 56 页 ---
|                                    B35 ”压力容器法规和标准
      移动式压力容器的设计、制造、改造、修理、使用、充装 、检验和监督管理等应当严格执行: 移
|   动容规》的规定，还应符合标准和设计文件的规定。同时也应遵守相关的政府管理部门以及行业部
   门，如应急管理部、交通运输部、熙信部、公安部、国家铁路局、中国铁路总公司、中国船级社的
相关规范的规定。
     移动式压力容器的设计、制造、改造、修理 、使用、充装单位和检验机构等，应当按照特种设
备信息管理的有关规定，及时将所要求的数据输入特种设备信息管理中，做到可追溯。
在这里节录《移动容规》的部分内容，简单介绍关于移动式压力容器的一些基本术语概念。
移动式压力容器是指由缸体或者大容积钢质无颖气瓶〈《以下简称气瓶 ) 与走行装午或者框架采用永
久性连接组成的运输装备，包括铁路镀车、汽车铀车 、长管拖车 、饶式集装箱和管束式集装箱等。
饶体是指铁路镀车 、汽车钒车 、饶式集装箱中用于充装介质的压力容器，其设计制造按照《移动
容规》的有关规定进行。汽车负车除注明外，是汽车缸车 ( 单车 ) ARE (HEE) 的总称。
气瓶是指长管拖车、管束式集装箱中用于充装介质的压力容器，其设计制造按照《气瓶安全监察
规程》的有关规定进行。长管拖车除注明外，是长管拖车 ( 单车 ) 和长管拖车 ( 半挂车 ) 的总称。
     《移动容规》适用于同时具备下列条件的移动式压力容器:
( 1) 具有充装与卸载 ( 以下简称装卸 ) 介质功能，并且参与铁路、公路或者水路运输; 具有装卸介
质功能，仅在装置或者场区内移动使用，不参与铁路、公路或者水路运输的压力容器按照固定式压力容
器管理。
(2) 缸体工作压力大于或者等于 0.1MPa，气瓶公称工作压力大于或者等于 0.2MPa; 工作压力,是
指移动式压力容器在正常工作情况下，饶体顶部可能达到的最高压力; 公称工作压力，是指在基准温度
(20°C) 下,，气瓶内床缩气体达到完全均匀状态时的限定压力。规程所指放力除注明外均为表床力。
(3 ) 缸体容积大于或者等于 450LL，气瓶容积大于或者等于 1 000L: 容积，是指移动式压力容器
单个饶体或者单个气瓶的几何容积，按照设计图样标注的尺寸计算 ( 不考虑制造公差 ) 并且圆整，一
般需要扣除永久连接在容器内部的内件的体积。
(4) 充装介质为气体以及最高工作温度高于或者等于其标准沸点的液体。气体，是指在 50C
Nt, ZARA AF 0.3MPa ( 绝压 ) 的物质或者 20C时在 0.101 3MPa ( 绝压 ) 标准压力下完全是气态
的物质。按照运输时介质物理状态的不同,气体可以分为压缩气体、高 ( 低 ) 压液化气体、冷冻液化
气体等。其中，
a) 压缩气体，是指在-50C 下加压时完全是气态的气体，包括临界温度低于或者等于-50'C 的气体;
b) 高(低) 压液化气体，是指在温度高于-5S0C下加压时部分是液态的气体，包括临界温度
在-50C一65C的高压液化气体和临界温度高于 65它的低压液化气体 ( 通称为液化气体 ) ;
c ) 冷冻液化气体，是指在运输过程中由于温度低而部分呈液态的气体 ( 临界温度一般低于或者
等于-50C ) 。
移动式压力容器缸体内介质为最高工作温度低于其标准沸点的液体时，如果气相空间的容积与
|        工作压力的乘积大于或者等于 2.3SMPa，也属于规程的适用范围。
      液体，是指在 30C时蒸汽压力小于或者等于 03MPa ( 绝压) ，或者在 20C和 0.101 3MPa (绝压 ) 压力
下不完全是气态，或者在 0.101 3MPa ( 绝压 ) 标准压力下熔点或者起始熔点等于或者低于 20C的物质。
3.4 讨力容器建造标准规范
HELE REP RA EA ae MEd. ot RP aE RRS POE, AT
ADIN TS AT. ARB AMAR, BBE, OTTO: A I PRS
损失。 AMAA, HARARE AEA RET ORES. RAABHRT EA
41

--- 第 57 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一天础知识“零邵件                                                             ‘
别，功能也随应用场合而变化，其整个建造过程涉及治金、 结构设计、机械加工、焊接、热处理、
无损检测等多项专业技术门类， 因此，压力容器应该有并用已经形成了其独立的、贯穿整个压力容   1
器建造过程的产品技术标准,通过标准来控制产品的设计 、 选材 、 制造、检验等环节，规定压力容器   |
产品设计、制造和检验的基本技术要求，从而达到保证压力容器产品的使用和安全的质量要求。
在各国压力容器建造的初期 产品建造的月的是为满足本国相应下业的需求，压力容器的生产
技术也是以本国的基本生产条件为基础的。 生产技术的不断总结和统一的质量要求，使得各国都依
据自己的生产技术和管理水平逐步形成了适合于本国国情的相应标准体系。由于各国的工业基础不
相同，管理的方式各异，因此标准的技术内容和指标也不可能相同: 单纯从安全系数、计算方法和
制造检验要求等标准技术方面的比较不能说明哪一个标准更先进。 任何国家的标准都是为适应自己
同家的庄力容器整体技术水平 、安全控制要求和质量保证程度而逐步形成的: 标准的内容不仅反映了
行业的总体技术水平，还体现出压力容器的设计、建造体系和总体质量控制水平- 因此，标准水平
的先进性如何，应体现在标准能有效地保证压力容器产品的使用性 、安全性和经济合理性，能够体   |
现最新技术手段的上应用，能够推动行业的技术进步。
3.4.1 压力容器建造标准的基本内容
C1) 标准的适用范围和不适用范围: 规定了标准的使用范围和特殊情况的处理办法.在以标准
名称作为注册钢印的国家，还规定了钢印的授权和使用方法。
(2) 压力容器用材和确定材料许用应力的系数: 规定了标准允许使用的材料和相应的使用范围，对
板材、锻件、管材和曙栓各类材料分别规定了确定许用应力的系数，从而设定了压力容器的最基础的设
计裕度。
(3) 基本要求: 规定了统一的名词术语 、载荷的考虑、设计条件的确定 、焊接接头系数、压力试验
方法以及最低试验压力等一系列基本要求。                             |
(4 ) 基本受压元件在基本载荷作用下的强度和稳定性计算方法: 规定了内压圆简及球壳 、外压圆简   |
及球碗、 封头、法兰等由型元件的强度及稳定性计算方法，以及开孔和开孔补强、异形容器元件等特殊   |
部件的强度计算。                                                                                                  |
(5) 制造技术要求: ME TRAE ABE, BRE PRN Re AEA ARE BCT   |
法和合格指标。
(6) 检验要求: 规定了必要的压力容器外观检验 (CVT) 、力学性能检验和无损检测 CRT. UT.
MT、PT等 ) 的规则和基本方法。
(7) 其他要求: 规定了必要的压力容器运输包装 、安装使用、安全附件的配置等方面的要求。   ，
由上述内容可见，标准仅仅是压力容器质量的最基本的要求，而不是真正意义上的产品标准。
在压力容器的实际建造过程中，还需要结合材料 、载荷规范 、结构设计方法、腐蚀试验、焊接工艺
评定 、无损检测方法等一系列标准来构成完整的标准体系，按整个体系的规定来保证产品的质量。
除此之外，有基体的讨力容器的设计、采购、验收技术文件以及企业标准，均作为保证压力容器整体
质量的附加技术条款。 因此，对特定国家压力容器标准的理解和应用不仅应从该国的整个标准体系
着手，还要了解其同有的生产习惯和管理方式。
随着全球经济一体化的逐步发展，讨力容器标准国际化的趋势已经越来越明显。欧洲议会于
1997 年 5月正式批准了统---的 97/23/EC《承压设备指令》( PED, Pressure Equipment Directive ) ，该
指令于 1999 年 11 月引入欧盟成员国的法规，于 2002 年 5 月在欧盟内强制执行。同时还发表了欧洲
标准 EN 13445《非直接火压力容器》-。 目前已发布 EN 13445-1: 2014 版欧盟标准。欧洲标准化委员
4 (CEN ) 现正在采取积极行动，试图将欧洲标准上升为国际标准。美国和日本等一些国家为了争夺
国际市场，也在采取积极的措施加速国际标准的制定。秘书处设在美国的 ISOMTCI11 ( 国际标准化组
42

--- 第 58 页 ---
B38 压力容器法规和标准
织/锅炉压力容器技术委员会 ) 曾多次召开会议，提出了 ISO 16528 锦炉压力容器国际标准草案、唱
前已形成正式标准 ISO 16528: 2007 Boilers and Pressure Vessels
ISO 16528-1: Part 1: Performance requirements
ISO 16528-2: Part 2: Procedures for fulfilling the requirement of ISO 16528-1
其主要内容为国际标准的基本要求、质量体系的要求、结构安全性的要求以及各同标准成为国际
标准的注册认可程序等。事实上该国际标准是一个压力设备的通则，用以保证压力设备的安全使用，
消除各国标准中可能出现的技术壁人又，在相互标准认可的基础上，实现睹力符器产品的全款自由贸易。
标准是随着工业技术的进步而发展的基础技术规范. 随着全球经济一体化的不断深化，各国标
准中的技术内容也在趋同。技术方法的不断丰富和技术指标的不断合理化，是各国在标准侠究中不
断取得成果的体现。系统地了解各国压力容器标准构成和主要技术内容，有助于掌握相应国家的压
力容器安全质量状况，控制进口产品的质量以满足我国对压力容器的安全些求。
标准是压力容器产品的设计、制造、检验和验收的最基本要求，除另有规定的特殊行业外，行
业中的企业标准和生产技术条件均不得低于标准的要求。通过政府立法，使标准成为强制性标准-
标准实施后，政府的压力容器安全监察机构将依据政府行政部门颁布的压力容器安全法规，根据上讨
力容器产品所使用标准的规定来控制 、监督压力容器的设计、制造和检验等各个环节，保证产品的
质量及安全使用- 因此， 压力容器标准一般与政府行政部门颁布的安全监察法规同时实施，二者相
辅相成，构成压力容器产品的完整的国家标准、法规体系。由于各国的管理体系不一致，其标准的
法规地位、压力容器分类管理方法、标准体系构成各不相同。
3.4.2 压力容器标准化体系
经过压力容器标准化工作者几十年的不懈努力，我国已经颁布并实施了以 GB/T 150《床力容器》
为核心的一系列压力容器产品标准 、基础标准和零部件标准，并以此构成了压力容器标准体系的基
本框架。我国的压力容器标准在技术内容上既参照了国外先进国家标准的相应归求,也考虑了国内
压力容器行业各生产环节的现状，基本上能够满足全行业的需要，为提高压力容器相关企业的技术
水平和管理水平做出了应有的贡献。
压力容器标准的技术内容综合体现了压力容器行业综合技术水平和管理水平，不仅影响产品质
量及其安全性，而且对产品的经济性和市场竞争力也有重要影响。 标准与法规中不合理的技术要求
和管理要求会制约相关技术水平的提高和相关产业的发展，影响压力容器产遇的质量和市场竞争力。
因此，标准与法规都应随着行业的技术发展状况和质荆管理状况适时加以修正，使之与不断发展的生
产技术水平和不断提高的产品质量水平相适应。中国已经加入世界贸易组织 ( WTO ) ，同际标准对我
国标准和压力容器生产的影响日益加大，我们所面临和要解决的问题越来越多，也越来越紧迫。
世界已经进入了经济全球化的发展时期，经济全球化的-一个必然趋势是标准的国际化。随着国
际资本进入中国建设大型工程装置和国内企业扩大生产装置能力、力际化的工程项目给我国的压力
容器行业带来了国际上最先进的技术和管理模式，已经不可避免地给我国的压力容器行业带来了国
际竞争建造大型压力容器的机会与挑战。事实上这些装置的建设需求是压力容器行业发展的动力，
是发展我国压力容器产业的最好时机，也是和世界技术和管理方式融合的最好时机:
国外投资方的做法表明，同际资本的引入也是为了发展自己国家的相关产业，因此工程标准的
主导权之争已经是我国的国际合作工程项目中的主要问题之一，选择了工程建设所依据的标准，标
准国的厂家就占有了先机。
国际标准的主导权争夺目前主要是美国和欧洲的争夺，两大经济实体都把争夺标准的主导权作
为争夺市场的主要目标，投入了大量的人力物力，在标准技术上推出了新的内容。
国际标准技术的发展方问:
43

--- 第 59 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
C1) 趋同性: 信息技术弘豪坏发展、使世界范围内的先进技术迅速普及，围绕技术发展的技术标准
也必然为技术的使王者近妥受， 因此世界范围内的压力容器技术要求正在向统一的方向发展。
(2) 区域此: 二二天妥的原因和区域的原因，目前已经形成了以北美、日本的 ASME 体系和欧
PAY PED 及其革这于准体系构成的区域性格局。
(3) HEE: 忌管世界各国标准的技术内容不完全相同，但各国都把自己的标准与其他标准相容作
为目标、忆实现奈准的互相认可。ASME 在 1999 年进行一个研究项目，对 PED 进行彻底分析，并将
PED 的 ESR © Essential Safety Requirements ，基本安全要求 ) 与好-1 对设计、建造和行政管理的要求        |
进行系统的比较. 证明 ASME 标准增加一些内容以后就可以满足 PED 的要求。                                  |
“4 1 贸易性: 标准是国际贸易规则的组成部分和贸易纠纷仲裁的重要依据，主宰国际标准将有利于
获得巨大的市场份额和经济利益，实施国际标准化战略的实质是争夺国际市场的控制权。            ;
3.43 加入 WTO 对我国标准化工作的影响                                                               |
BEA 21 世纪，特别是加入 WTO 后，世界经济全球化和产业结构调整的步伐进一步加快，我国经济
发展面临新的机遇和挑战.我国的标准化工作及其相关的法律法规、管理体制和运行机制等方面需要不
断改革和完善，以满足 WTO 规则和市场经济体制的要求。根据我国的人世承诺，进口关税总水平将逐
年降低，进口配额和许可证制度等非关税壁健将逐步取消，相关产业和产品将遭受来自国外的冲击，而     1
通过标准和技术法规设置的技术性贸易壁垒将成为贸易保护的主要手段，标准化工作被赋予了保护民族     1
工业的重任。而转变政府职能、健全社会主义法制、整顿市场经济秩序 、加快结构调整和优化升级、促
进科技进步和技术创新以及全面提高企业的竞争力，也同样需要标准化工作的技术支持。                     |
技术标准已经成为国际经济竞争的重要手段，要尽快完善国家技术标准体系，改变我国技术标
准滞后局面，用高新技术标准推动经济结构调整 、产业升级和对外经济贸易的发展。因此，如何解     |
决标准化工作存在的问题，缩短标准化工作与国外的差距，切实发挥标准化工作的重要作用，是摆     |
在政府、企业和标准工作者面前或待解决的课题。
另外, 国外工程公司的进入对我国的冲击影响还表现在国外的著名工程公司都已经在中国设立采         |
购部门，截至 2018 年我国已经近千家厂家取得了 ASME 的制造许可证。国外的工程公司在极力利用     !
我国的资源，特别是人力资源，占据我国的市场。
3.5 压力容器国内外标准简介                                                    |
351 各国主要压力容器标准的性质和地位 (MRIS)
#351 各国主要压力容器标准的性质和地位                    |
a      ee           |
委员会                政府的工业主管部门        术规程一起作为强制性技术法规
LA         美国标准学会批准, 大多数州和加拿大各省
     ac | qa bape         系以日本法律为依据的讨力容器国家标准，
强制性                             |
4
|

--- 第 60 页 ---
第 3 章， 压力矢靶法趟元2 证
EE eee
# 3.5.1 (48)
| |             国别          负责制定机构              标准发布及管理机构                 标准性质及法规地!
                      法国压力容器工程师协会                                     非强制忻标准. 俱常被法规引用. Se
法国 | (AFIAP ) 和法国锅炉 、 压力容 | 法国标准化协会 (AFNOR )     规定了其他规范: BOA
器及管道工业协会 (SNCT )                                        加到 CODAP 的规定上
                                                                              被国家标准 TRB "庄力容器技术规程”= 三
会组成的压力容器规范
德国   了 ( i“ SRT eae See  技术监督协会联合会           而成为强制性技术规范。 既是有关法规的从
|                                        术革础，也包含这些法规
|                                                                                                                    作为 97/23/EC《承压设备指令》的协调标准
EN 13445《非火压力容器》必须为欧盟委泉
欧盟 | 欧洲标准化委员会 (CEN )                        会 (CEN ) 成员国接受，并制定出内容等效
的本国标准. 同时废止本国现行标准中与欧
盟标准有冲突的内容
3.5.2 ”世界各国压力容器分类的原则 (见表3.5.2 )
表 3.5.2 ”世界各国压力容器分类的原则
国别      提出分类的法规或标准                            分类原则和方法
中国   国定式压力容器安全技术监察 | 以压力等级为主, 考虑介质毒性 、容积等因素, 依照危险程度将庄力容器从
规程 TSG 21一2016           低到高划分为1 、I[ 、世三类
_                             按 ASME 标准规范分类，依据设计准则将玫力容器划分为常规设计、分析
ASME Vil, 1, 2, 3—2017
an 区 设计和高压容器三类，各自遵循 ASME 第妇卷的第 1、 2、3 分篇
以设计压力范围为主,依据设计温度、 材料 、焊接、热处理 、耐压试验和检
HA | JIS B 8265一2010                验以及配件的内容，将压力容器从高到低分类为第 1 种容器、第2 种容器、
第 3 种容器三个等级
英国                                              Published Document; Specification for Unfired Fusion Welded Pressure Vessels.
PDS5500: 2015                        按许用材料、 厚度、使用温度和无损检测要求, 将压力容器结构划分为三类，
重点考虑检验要求
容器的制造及检验控制很大程度上依赖于压力容器的建造类型。 容器建造类
i               ok    介质         二          4)         7
法国 | CODAP—2005              型根据其操作条件、 结构、介质、寿命、 环境， 按失效的潜在危险性和产生
后果划分为A类、B 类、C 类和 EX 类，后者系承受非常苛刻条件的容器。
容器有关焊接及检验的控制与该分类有关
AD 2000 CODE (AD 规范 ) 的 | 满足 97/23/EC PED 要求- 主要依据许可操作压力、压力空间容积和压力
德国 | 第一章: 一般规则，系政府颁布 | 与容积的乘积以及某些特殊设备进行分组，对各组的检验 、复验和运行
的压力容器法令              提出要求
根据流体危险性分为两组，再根据最高工作压力和容积将容器分为 、I[、
/23     令
          欧盟| 2723 EC ORR RES) | 羽，Iv四个合格半别和另一个危险性很低的 SEP 类别
 Unfired Pressure Vessels
45

--- 第 61 页 ---
353 各国主要标准的压力适用范围(见表 3.S.3 )
表3.53 STEREO HH
GBAT 150 (15 1) 488                                            p<35MPa
中国         JB 4732 人章芭二全器一一分析设计标准》                                P< 100MPa                    -
GB'T 34019-- 2017 REFERED                                      P= 100MPa
ASME Section \ll Division |                             ps20MPa ( 300psi )
美国               ASME Section ll, Division 2             |               pl 70MPa ( 10 000psi )
ASME Section 旭 Division 3            |                    Ps30MPa
JS B 8265 第 1 种容器                                          p<l00MPa                                   |
日本                      JIS B 8265 第 2 种容器                                               p<30MPa
JISB 8265 第 3 种容器                         P<1MPa
PD 5500 第 1 类                                  最大厚度仅受无损检测方法限制
英作                          PD 5500 第 2 类                                               最大厚度 40mm
3.6 “我国压力容器标准化工作现状
在压力容器行业面临机遇和挑餐的今天，设计者必须充分认识我国的压力容器行业的现状，从
政府管理、行业技术和装备能力、综合环境因素等方面系统分析和客观评价行业的竞争能力，实现
庄力容器产品技术标准的国际化接轨。
1行业的综合实力
中国是压力容器生产的大因，生产的目的主要是满足国内的需求，生产厂家的数量(3 200 家 )
和相应的装备能力均为世界领先，从以加氢反应器为代表的重表容器到高打气体运输容器等特殊的
容器，中国都有很强的生产能力并且产品的价格和质量都具有竞争力。多年的建造实践和国家的强  |
化管理，使我同的压力容器行业形成了装备齐全、人员配套、管理严格的生产格局，为我国的压力  |
容器产品走向国际瘟定了基础。
2，国家的安全管理模式
国家的安全管理模式和上要求的严格程度是针对行业现行情况的综合反映，国家安全管理在某种
程度上影响行业的发展和国际交争力。应该说我国特种设备的安全管理技术法规是世界上规定最  |
严格的法规之 、其中的大部分内容和国际的通行做法是一致的，但其中的一些特殊要求如焊接斌
板、无损检测以及对汕造厂的装备要求和人员要求，与国际的通用要求相比较过于严格 ，从而增加
了中国压力容器产品的成本、不利于中国的产品进入国际市场。                  |
存市场化发达的工业国家由，特种设备的安全管理应该是国家的法制管理，既有政府的行政管  |
理，同时也有保险公司的监督和可法介入                            |
46
上

--- 第 62 页 ---
第3 章 EASHABR |S
3，质量认证体系
安全技术法规、协调标准体系和质量认证体系是保证产品安全和质量的三个相互不可缺少芝兰幸
|    我国的压力容器质量认证体系从其本质分析是行政审批制度，程序和执行机构都是由政府实施控末
4市场环境
我国各工业领域的发展都非常迅猛，特别在政府扩大内需的方针实施中.中国的压力容器行，
得到了迅速发展的机会。但我们的市场环境还有待进一步改善;
|      (1) 尚未有真正意义上有实力的、国际化的工程公司，从世界范围内的压力容器出口大国的实践分
|    析，国际化的工程公司可以带动本国的压力容器行业的发展。
|      (2 ) 制造厂家的市场分寺和专业化生产格局还没有形成,停留在低价竞争的水平上。
      (3) 标准的国际化认可程度低，巾于历史的原因，我国的压力容器行业以保证内需为主，从观念上
|    没有国际接轨的意识，我国的标准不为世界的其他国家认可，难以进入国际市场。
}     (4) 质量意识仍显不足，由于长期计划经济观念的影响，质量意识仍然是我国压力容器制造企业的
|    薄弱环节，把国家标准作为企业的最高质量控制水平的思维模式尚未根除。
     5. 技术法规和技术标准之间的相互协调
国家的技术法规是国家为保证压力容器产品的安全而设立的强制性法规，在任何其管辖范围内
的产品都必须遵守它的安全原则; 技术标准应该是推荐性的，规定保证压力容器安全、使用的产品
质量技术指标，但标准所规定的技术指标应该符合技术法规的安全原则，可以指导压力容器的设
计、建造、检验和验收，是压力容器产品建造和贸易中的技术评价平台。因此，技术标准与技术法
规应该是总体协调的，但在作用和其他方面是有区别的。
(1 ) 原则性和工程性: 技术法规规定所管辖产品的最基本的安全要求，标准除了要符合这些基本要
求之外，还要规定在工程上满足基本安全要求的具体方法和合格指标。技术法规的数量很少，管辖的范
围很宽; 与之配套的协调标准却会涉及材料、设计计算方法、成形、焊接、无损检测 、压力试验等一系
列技术标准内容。
|      (2) 稳定性和时效性;国家的技术法规是国家的行政法规的一部分，其内容的相对稳定不变对行业
的安全管理是十分必要的，而协调标准是实现产品安全质量的技术规则，要与时俱进，随时反映行业的
|    综合能力和相应技术的发展。
因此，研究调整技术法规与技术标准之间的协调关系，明确技术法规与技术标准的界定范围，
|    应引起国家有关机构的充分重视。
     6，标准国际化
(1 ) 解决采用国际标准的基本认识问题: 标准国际化是标准技术内容与国际标准相容，而不是简单
地照搬国际标准的所有内容。对国际标准应进行系统的分析研究，在基本要求上符合国际标准，在特殊
问题上突出我国的特有技术和管理方式。
(2) 实现我国标准的国际认可: 中国目前已经是压力容器的生产大国，由于我国政府实行了进口压
力容器的制造许可证制度，目前国外的企业和机构已经对采用我国的标准生产压力容器产生兴趣: 我们
|    利用这个时机，已经向ASME 提出了部分材料互相认可和个别标准互相认可的建议，得到了ASME 的积
|       极响应。到目前，我国已有 3 个牌号材料获得了 ASME BPVC 工的接纳认可: Q345R. Q370R. 15CrMoR;
已有 1 个材料 Q345R 获得了 ASME BPVC Vil-1 的接纳认可
(3) 标准技术内容的国际接轨: 对于我国标准中的一些由于历史原因而与国际通行标准不一
致的技术内容 ，如焊接试板要求 、过严的无损检测要求等，应进行国际接轨改造，既符合国际的
{   TRE, thE AA PRE. 近年来的标准规范中. 已经适度减少了对产品
，   焊接试板数量要求。
|                                                                                     47
|

--- 第 63 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
7. 产业市场化和生产专业化
(1) 竞争必然导致 产模式的改变,形成以核心企业为主导、大中小企业协调发展、分层次
竞争的产业组织结构。心该强调市场配套和专业化生产是今后压力容器行业的主要格局，也是发
展的方向。
(2) 加强标准化工作有助于实现专业化协作，这种强调市场配套和专业化生产的产业组织结
构必须以技术上的高度统一为前提，标准化恰恰是实现技术统一的基础，因此标准是专业化协作
的桥当和纽带
(3 ) 国家有关机构的管理应该推动这种良性的产业结构调整 ，在政策上鼓励市场配套和专业
{he                                                                       |
8，加强标准的基础技术研究                                     |
开展标准基础技术研究是解决标准水平偏低等一系列问题的治本之策。我国的标准基础技术研
究长期以来开展不够，全社会都不够重视，起点低、空和多，难以形成具有自主知识产权的标准，
必须靠全社会的共同努力和支持来解决问题。人研究工作分轻重缓急，重要领域和产品按重点项目处
理，引导和鼓励标准受益者参与和支持。 你准基侧技术研究应包括以下主要内容:
(1) 压力容器技术标准体系的研究: 研究国内外标准发展的现状和发展趋势，以此为依据建立更加
完善、合理的技术标准体系.。
(2) 确定研究的重点领域，研究标准技术依据的科学性、核心数据的可靠性和关键技术指标的合理
性。通过实验研究积累自己的原始技术数据，将自己的核心技术或消化吸收引进的技术融人标准，通过
实验验证和工业考核研究确定技术指标。
(3 ) 将科技开发和技术创新与标准基础研究结合起来，开辟将专利技术和知识产权融人标准
(4 ) 研究利用世界贸易组织的贸易技术辟又协定 ( WTO/TBT: Technical Barrier to Trade ) 中有关
安全、卫生和环保的规定，研究利用民族习惯、地理位置、气候差异和资源特点带来的差异性，研究
发挥技术劳动密集 、市场前景广阔和需求层次丰富的相对优势。
解释:
贸易技术壁垒: 主要是指商品进口国家所制定的强制性和非强制性的商品标准、法规，以及检验商品的合格性
评定所形成的贸易障碍，即通过颁布法律、法令、条例 、规定、建立技术标准 、认证制度 、检验制度等方式，对外
国进口商品制定徊刻的技术、卫生检疫 、商品包装和标签等标准，从而提高产品技术要求，增加进口难度，最终达
到限制进口的月的
WIO/TBT: 全称为“世界贸易组织贸易技术壁双协定”，其宗旨是，在技术法规、标准、合格评定程序以及标
签标志制度等技术要求方面开展国际协调，遏制以带有歧视性的技术要求为主要表现形式的贸易保护主义，最大限
度地减少和消除国际贸易中的技术壁垒。、WTOTBT 协定突出论述了两项基本措施: 采用国际标准或实施通报制度。
WTOTBT 奉行“避免不必要的贸易壁杀"“非歧视” “协调" “等效和相互承认”“透明度”五项原则。
9在标准中及时体现先进技术的应用
标准是卫业技术的体现，因此，标准能和否及时体现技术的发展方向和服务于生产是衡量标准先
进性的一个重要指标.标准要想随时体现行业的技术进步，就必须改革现有的标准体制，吸收销化
国外标准制定程序中的先进方法。标准制修订管理体制应适合技术快速发展的要求: 标准在制修订
中，其主要技术内容应相对稳定，有固定、统一的标准编制程序和管理体制，并应能够快速反应压
力容器行业和相关行业的新技术、新工艺。以 ASME 为例，标准每 3 年修订一次，自 2013 年后，改
为每 2 年修订一次. 每年有一次补遗ASME 标准提案审查的工作模式已经形成条例化，标准在连
贯性和内容协调性等方面均很成熟 ”ASME 标准分为以下四个层次:
(1) 标准(CODE ) : 规定了盾力容器设计、制造、检验和验收所遵循的基本要求。
48

--- 第 64 页 ---
S38 ENSeaREs Ss
(2) 标准案例 (CODE CASE): SH TRH EER MMAR), WM. BAR eo
损检测技术等在压力容器建造中的特定应用，对继续使用这类新技术有参考借鉴作用。
(3 ) 标准解释 (INTERPRETATION ) : 针对特有的应用和咨询，解释标准条款的含义和技术二二.
的应用范围。
(4) Ae (BULLETIN) : 忆解谢报千的形式，对标难找术内容进行扩展。
我国的压力容器标准每 5 年修订一次，且采用编制人统稿方式，每次修订的变化都比较大，特
   别是基础定义的变动较大，不利于保持标准的连续性和协调性，也不利于在标准中体现新技术和新
成果。1999 年全国压力容器标准化技术委员会开始试行在标准修订过程中采用提案审查制度，为标
准修订的程序化商定了基人而。我们要继续坚持和不断完善已经实行的标准提案审查制度，对新技术
和新产品试行标准案例公布制度，实行定期发布标准解释的做法，为压力容器行业服务。
3.7 我国主要压力容器建造标准简介
3.7.1 中国压力容器换热器设计、建造标准发展历程
(1) 1967年9月《钢制化工容器设计规定》 ( 试行) ，化工部;
|     (2) 1977年 3 月《钢制石油化工压力容器设计规定》, 第 1 版，石油化工部、第一机械工业部;
(3) 1979 年、1980 年《钢制石油化工压力容器设计规定”补充规定》，化工部、石油部、一机
部,先后 2 次;
(4) 1982 年《钢制石油化工压力容器设计规定》, 第 2 版，石油部、化工部、一机部;
(5) 1983 年4月《钢制管壳式换热器设计规定》，机械部 、石油部、化工部;
(6) 1984 年成立《全国压力容器标准化技术委员会》，归口负责压力容器的标准制订、修订工作;
(7) 1985 年 1 月《钢制石油化工压力容器设计规定》，第 3 版，石化总公司、化工部、机械部;
|     (8) GB 150一1989《钢制压力容器》，全国压力容器标准化技术委员会;
|     (9) GB 151一1989《钢制管壳式换热器》，全国压力容器标准化技术委员会;
|     (10) GB 150一1998《钢制压力容器》，全国压力容器标准化技术委员会;
(11) GB 151一1999《管壳式换热器》，全国压力容器标准化技术委员会;
(12) GB/T 150一2011《压力容器》，全国锅炉压力容器标准化技术委员会;
(13) GB/T 151一2014《热交换器》，全国锅炉压力容器标准化技术委员会;
(14) JB 4732一1995《钢制压力容器一 分析设计标准》，全国压力容器标准化技术委员会;
(15 ) JB 4732—1995 ( 2005 年确认 )《钢制压力容器一一分析设计标准》， 全国压力容器标准化
|   技术委员会;
(16) GB/T XXXX一20X X《压力容器 “分析设计》，2018年 11 月已经发布征求意见稿，作
|   为对行业标准 IB 4732 的修订、再版。
|   3.7.2 ”我国主要压力容器建造标准简介 ( 列于表3.7-1、表3.7-2 )
|
49

--- 第 65 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一 -基础知识”和零部件
压力容器设计工程 SRA
上 4                q
el             |
= |                  |
paul wo
= |
a
~ 会        & |S 4%
<2} |B.        “_las
三到  aes    Zale S| 2
3s  22/2    Zx|R S| #
£<\ sg Be) s    KKlE EL R
过 | V |B 2] ®    axle] = | 昭
Se  £ |e     ees) 3
| &  eS | 从   Zaleq|&
ak  Bel | we   ga/"
+           ;
”本    = s  Hole *
2 |e  a |S
~      a te  e EN
|      - | ae
# |3 全    als             |
ila 路     | 2
w |e a) 3   (8             |
wie eg] v    J *~       x
lo =    + i «|e      K
a? =    |e és
we   wy  ex | 5 z lke
rae  2i\f|2i-l/2/2 &sls
_      ala  :
1 ae x 5 |< | z  K le ye] 一 £
ae  ‘ 3 | a   B le
ix      figs
Se IRR
=          ZA
1 8] 。
esl
至 | 全          直
严 /f i |e)  #  Bix lg 中 | 旦
a |= |e |g  =  Fle (EE lS
K    3) 8  ir  ae
eS
Ee
QB
50                     |
i

--- 第 66 页 ---
第3章 TSH
|     所             j
ae aH
at
ie
a
a
i    中
全    ia       最
fa   K   ©   2
He    isa]
& ei 2  =    5   =
eR)  s    5   a
|   gs   i    .   2
5    &       e
&    cs      Fc
   人     g |e   =
S |e   s
a     Ped R   &
;     |e   =
Stele    # |= | —   x
WH | 人   ee  2 /|%
im    rf  a
~le@|. |B le / 2] s  e/a  和        |
# la & Vile ;ei "|  e{< |S |        |
? we     m      1
#6 Jc   =  B | 站  elm@ {2/2 |*
& |e   x  B|&  S18 | 8 | #
& |F   x  a | 3%  elk le |x
i  ls  #)Sle@|®
es  « |= |x  ee | 2
   Re] 写  x |S |   | 站
alt Ble  Hig | cz   *
n [os BIS A  RK |g | 8    -
bee ae a a  ra : &   四
RIE E| &  a [|= /|8   z
ae; *  e | *     =
tk 42       i
a   x       oF:
1% mt  ee       ae
2 S| Vv  Ko 4g       a
cs   ee       = of
g~   fy 8       He
>       ge
é v
六 {|   2
mje elz\# # 2/8  g | 号 | «
g(/8 le le | @ [2/8  e/2/2
K   a | & 未  R 到  a |< | 区
    iz
East
|
51   |
|

--- 第 67 页 ---
第4章 压力容器设计基础
4.1 压力容器的材料损伤和设备失效

材料损伤是指压力容器在压力和其他载荷 、介质环啼 、热作用等单独或共同作用下，造成的材
料性能下降 、结构不连续或承载能力下降。设备失效是材料损伤积累到一定程度，致使容器强度、
刚度或功能不能满足使用要求的状态。损伤与失效不同之处在于损伤是一个发生过程，即出现损伤
时不一定失效，发生失效前一定出现了损伤。

4.1.1 材料损伤

识别损伤模式，有助于在役设备的检测和评估，利于对设备失效模式的正确预判。

GB/T 30579一2014《承压设备损伤模式的识别》O以材料和环境相对应的方法对各种不同形式的
损伤进行了梳理和分类。分类原则按照压力容器和其操作环境相互作用下可能发生的损伤，其中操作
环境指压力容器所处的介质、温度、压力等环境。

标准给出了腐蚀减薄 、环境开裂、材质劣化、机械损伤和其他损伤等 5 个类别的损伤模式，它们是:

(1 ) 腐蚀减薄一在腐蚀性介质作用下金属发生损失造成的壁厚减薄;

(2 ) 环境开裂一“在腐蚀性介质作用下材料发生的开裂;

(3 ) 材质劣化-在操作环境作用下材料微观组织或力学性能发生了明显退化;

(4 ) 机械损伤材料在机械载荷或热载荷作用下，发生的承载能力下降;           |

(5) 其他损伤一一见表 4.15。

在每-类损伤模式中，根据不同具体介质和对应的环境又细分为若干种具体损伤形式，在标准中共
列有 73 种损伤形式及其在实际工程中应子考虑的一般应对方法。具体的 73 种损伤形式见本章表 4.15。  !
该标准对其中每一种具体形式的损伤，都分别叙述了包括下面几个方面的内容:

C1) 损伤描述及损伤机吾;

(2 ) 损伤形态;

(3) 受影响的材料 ;

(4) 主要影响因素;

(5) 易发生的装置或设备，

(6) 主要预防措施;

(7) 检测或检测方法;

(8) 相关或伴随的其他损伤。

上述给出的损伤形式主要是压力容器在简单环境因素影响下发生的损伤。但是压力容器实际的
操作环境通常是比较复杂的，如实际介质中含有多种腐蚀性组分，并且造成的损伤也是多种损伤耦  |
合作用的结果，这时还应对损伤现象及辅助的试验结果进行综合分析，进一步分析判断。      I
S2

a

--- 第 68 页 ---
B4e ELSBS-Es
412 压力容器的失歼模式
压力容器在载荷作用下起失了正常的工作能力称为失效。通常，压力容器所需着重考虑生 二 于二
式 (failure mode ) 主要为脆性断裂、韧性断裂、过度变形导致的泄漏、弹性和弹塑性失稳
器的设计准则与其预期的失效模式相对应，是综合考虑了失效模式预计、强度理论、设计广去 二
全裕度设置和材料选择原则等因素，防止压力容器在运行过程中发生失效。讨力容器承受不所江所
和荷，其失效形式是不同的，在压力容器建造的国际标准 (ISO 16528-1: 2007 锅炉和压力容通- =
|            所今; 性能要求巴 ) 中列举了以下应考虑的主要失效模式:
1. 短期失效模式 ( short term failure modes )
11) 脆性断裂 (brittle fracture ) ;
(2) 韧性断裂(ductile rupture): 裂纹形成、过大的局部变形导致的万性撕裂、总体塑性变形 、
|       SER (ME);
            (3 ) 过量变形 (excessive deformations ) : 9] #2 HES. HH ERE EID RE
             (4) 弹性或弹塑性失稳[elastic or elastic-plastic instability ( buckling ) ].
2，长期失效模式 (long term failure modes )
(1) 蠕变断裂( creep rupture ) ;
(2) 蠕变超量变形 ( creep-excessive deformations ) ;
            (3) 蠕变失稳〈 creep instability ) ;
(4) 冲蚀、腐蚀 (erosion, corrosion ) ;
(5) 环境助长开裂(environmentally assisted cracking ): 如应力腐蚀开裂 ( SCC: stress corrosion
cracking) 、氢致开裂等。
3，循环失效模式(cyclic failure modes )
            (1) 递增塑性变形(progressive plastic deformation ) ;
(2) 交替塑性 (alternating plasticity ) ;
(3 ) 弹性应变疲劳或弹-塑性应变疲劳 ( fatigue under elastic strains or under elastic-plastic strains ) ;
(4) 环境助长疲劳 (environmentally assisted fatigue ): 如应力腐蚀疲劳 ( stress corrosion fatigue ) 。
不同的压力容器标准所采用的设计准则是对应于失效模式而设定的，设计者应充分考虑容器在
各种工况条件下可能产生的失效模式，在材料选择、结构设计 、制造检验要求等方面提出安全措
苑，防止可能发生的失效。最后，应根据相关法规或设计委托方要求编制针对容器预期使用状况的
风险评估报告 。
| 42 GB/T 150—2011 《压力容器》的适用范围
在GB/T 150.1 中规定了受压元件、非受压元件、压力容器的划定范围以及GB/T 150 的适用范围
和不适用范围，对部分内容再补充解释如下。
4.2.1 送用范围
GB/T 150 规定了半定式金属制压力容器的设计、制造、检验和验收的中用要求，适用于设计压
|           力不大于 35MPa 的各类压力容器。标准适用的容器设计温度范围按金属材料允许的使用温度确定:                 |
42.2 不适用范围
(1) 设计压力低于 0.1MPa 上且真空度低于 0.02MPa 的容器: NB/T 47003.1 ( JB/T 4735.1 )《钢制焊接
53

--- 第 69 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
常压容器》印标准适用这个设计压力范围的容器，但对于盛装极度和高度毒性介质的容器，可以参照
GB/T 150 标准、
(2) 《移动式扑力容器安全监察规程》管辖的容器-
(3 ) 旋转或往复运动机械设备中自成整体或作为部件的受压器室 ( 如泵过、压缩机外壳 、涡轮机外
x. WEIS); 主要原因是此类元件已有各自特定的设计方法
(4) 核能装置中存在中子辐射损伤失效风险的容器: 是指直接受到核中子辐射的容器，指核岛内
的压力容器。核能装置中的其他压力容器可以参照执行-
(5 ) 直接火焰加热的容器: 标准中没有考虑材料直接接触火焰而可能发生的材料失效因素，因此      |
不适用:
(6) 内直径 ( 对非圆形截面，指截面内边界的最大几何尺寸，如矩形为对角线，椭圆为长轴 ) 小于      |
150mm 的容器: 由于 GBAT 150 有最小厚度的规定或其他条件限制. 可能导致这类容器的结构不合理
或不经济，但是如果需要，可以参照执行:
(7 ) 扩玻璃容器和制冷空调行业中另有国家标准或行业标准的容器:
4.2.3 超出标准规定范围的设计问题
标准规定的结构形式仅针对最常匈的压力容器元件，不可能提供压力容器的所有可能的结构设
计方法。在设计中经常会有超出标准规定结构或载荷范围的容器，能否妥善地处理这一类的问题，
体现了设计者的水平和能力: 一般而言，超出标准规定范围的设计问题集中在下述两个方面:
C1) 结构形式或几何尺寸超出标准规定的限制，如尺寸超标的结构元件、大开孔、异形容器。
(2) 载倚类型为标准给定范围之外的情况 ，如集中载荷、振动或冲击载荷。
GB/T 150.1 在通用要求中规定“对不能按 GB/T 150.3 来确定结构尺寸的容器或受压元件，可以
采用以下方法设计"”。
一验证性实验分析 (如实验应力分析、验证性液压试验 ) ，具体要求见标准附录 Cs
-利用可比的已投入使用的结构进行对比经验设计，有具体要求见标准附录 D;
一一采用包括有限元法在内的应力分析计算和评定，具体要求见标准附录 E。
补充说明如下:                                                              |
“验证性实验分析”指采用实验应力分析方法，如应变测量 、光弹实验等，标准附录 C 规定了     |
采用验证性爆破试验确定容器设计压力的基本要求。
“对比经验设计方法”是过去经常采用的设计方法，这种方法有时会产生十分保守的结果。随着
”计算机技术的发展和数值分析能力的提高，应该尽可能避免经验设计方法。标准附录 D 特别对需要      |
进行疲劳分析的容器，如要求对比经验设计时，明确规定了对设计文件的要求。
“包括有限元法在内的应力分析”并不意味着一定要采用JB 4732进行应力分析设计，而仅仅是      |
对压力容器特定的局部结构和载荷进行应力分析计算，作为使结构尺寸满足标准规定的依据。在这     |
种情况下，仍然采用该标准( GB/T 150 ) 许用应力作为评价结构强度的基础，该局部的制造技术要求
应该参照 Je 4732 的相关要求。                                                                                    |
4.3 设计载荷条件                                                           |
4.3.1 设计时应该考虑的载荷
载荷条件是压力容器设计的重要因素，容器必须在其整个设计寿命期间能够在所有载荷条件下
不发生失效或破坏。下面列出压力容器在使用中可能会承受的各种载荷。但是，通常情况下一台容
54

--- 第 70 页 ---
nn

‘

，                                     第4章 压力容器设计基础
|   器不会同时承受所有类型的载荷，设计者应该能够确定: 对于一台具体容器可能存在什么样的载荷
|    组合条件会成为该容器最苛刻的载荷设计条件。
|      按载荷的特点，可以把载荷区分为基本载荷和选择性载荷 或是主要载荷和次要载荷;或是静载

荷和交变载荷 ) 。在设计时根据具体情况确定设计载荷的组合条件-
1. 基本载荷
(1) 内压、外压或最大压差;
(2 ) 液体静压力，当液柱静压力小于设计压力的 5%时，可以忽略不计;
(3) 容器的自重 ( 包括内件和填料等) ，以及正常工作条件下内装物料的重力;
(4) 压力试验状态下试验液体的重量载荷;
(5) 支座、支耳及其他型式支撑件的反作用力。
2. TEER TER ter
C1) RBar, FLFR, Bae SA HE Be tars
(2) 地震作用，如无另有规定，一般情况下 ，不考虑地震载荷与风载荷同时作用的情况;
|     (3) 土壤载荷、雪载荷
|     (4) 附属设备及隔热材料、衬里、管道 、扶梯、平台等的重力载荷:
(5) 连接管道和其他部件的作用力;
(6) 温度梯度或热脱账量不同引起的作用力;
(7) 冲击载荷，包括压力急剧波动的冲击载荷、流体冲击引起的反作用力;
(8 ) 运输或吊装时的作用力。
3，交变载荷
在上述载荷中，有的是大小和(或 )方向随时间作周期性变化的交变载千典型的例子是间歇生
产操作的压力容器，承受重复装料加压( 或有同时升温 ) 、印料减压( 或有同时降温 )。这种情况下 ，
|   设计者应详细了解容器在整个设计寿命期间内每种载荷( 压力、温度 ) 的变化范围、循环次数等，以
便根据规范确定该容器是否需要进行疲劳设计。
4.3.2 载荷的组合原则
根据设计条件和工程经验的判断或是规范规定，按最苛刻的设计计算工况进行载荷的组合，确
定设计载荷条件。
4.4 压力容器设计寿命
设计者通常难以给出确切的压力容器设计寿命 (即设计使用年限 ) 预期值，因此，压力容器设计
寿命问题一直是许多设计单位避免涉及的问题。但由于以下原因，容器的设计寿命事实上是设计者
所不能回避的:
(1) 材料力学性能如高温蠕变各高温断裂对时间的依赖性;
(2) 腐蚀容量中的设计使用年限因素;
(3 ) 载荷 ( 如交变载荷 ) 的时间性。
《固容规》TSG 21 明确规定: 设计总图上应注明“压力容器设计使用年限 ( 疲劳容器标明循环次
HO)”, 即对于需要疲劳分析的压力容器，设计文件中必须注明在容器设计使用年限内交变载荷的循
环次数。应该指出，压力容器的设计使用年限不一定等于实际使用年限，它仅仅是设计者根据容器
预期的使用条件而给出的估计，其作用是提醒容器使用者，当超过压力容器的设计使用年限时应采
取必要的措施，如经常测量厚度和缩短检验周期等。
                                                                                                              55
i

--- 第 71 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”截部件
确定压力容器的设计寿命是一个复杂的问题，涉及材料选用、腐蚀基础数据、结构设计等一系     |
列设计因素，能否准确地预计，反映了设计者的经验和水平。
45 压力
45.1 基本概念
在压力容器设计中, 谈及压力，如果没有特别指明,通常是指表压力，即指该容器的内部压力
与环境大气压力的差值: 如果容器内部压力高于大气压力，则表压力为正，表示该容器承受内压作
用; 如果容器内部压力低于大气压力，则表压力为负，表示该容器承受外压作用，其绝对值又称为
真空度。
为强调或明确目的，可以在压力单位的后面加英文字母 GR g RRA, WSR A ha 表示
绝对压力。在图 4.5.1 中，给出了绝对压力，环境大气压力，正、负表压以及标准大气压之间的相对
关系,在压力纵坐标上，以环境大气压力 (ambient atmosphere pressure) 作为表压力的零起点。
真空度 (degree of vacuum) 表示真空状态下气体的稀薄程度，即是负表压力的绝对值。表压力
为负值时，表明容器为真空状态。全真空( full vacuum) 时表压力为-0.1MPa (g) 。
压力(MPa)                                       i
Gy                                                |
FRE        JEG) 压力 (G)
tatm=0.101 325MPa (A)                     |
lat=0.098 067MPa(A)
5                                             负(-)压力(G)
                          me          om
      NTR) ICA)
              [环境]
                 AAW
         .
0 (A) 零绝对压力(全真空)                                                                     |
注; 在工程设计中,“环境大气压力”取等于 0.1IMPa (A)。

图 4.5.1 ”大气讨力、绝压、表压之间的关系                        |
国际单位制 ( ST) 表示的压力单位为 Pa (帕 ) ，1Pa=1N/m? ( 牛顿/平方米 ) ;
标准大气压 (atm ) 是在 0C时，在标准重力加速度下，760mm 高示柱所产生的压力，latm=101 325Pa。

在工程中几种常见压力单位和换算关系如下 :                                                  |
1MPa = 10bar = 10°Pa~ 145.04psi~ 10.2kgf/cm’;
Ikgf/cm’ = 98.067kPa ~ 98 kPa;
Ipsi (Ib/in? ) = 6.894 8kPa~ 6.9kPa;
lmmH2O ( 1mm 水柱 ) = 9.806 7Pa~9.8Pa,
|                 物理常数: 重力加速度，g = 9.806 65m/s’; OCH ARNE = 13 595.1kg/m 。                       |
|              56                                                                                        |

--- 第 72 页 ---
CC |
|                                                                                                     B48 EVSss- se
45.2 工作压力pw
在正常工作情况下，容器顶部可能达到的最高压力。有时亦称操作压力。
“正常工作情况”是指在连续正常操作的生产过程中，该容器能够在其规定的设计条件( 环境
Oe. WARES RAE) 范围内正常、安全运行的状态。
一般情况下，工作压力由工艺专业提出 ，作为容器设计的基础数据。对于可能产生循环疲劳失
效的容器，应该按工作压力评价容器的强度。
45.3 设计压力忆
设定的容器顶部的最高压力，与相应的设计温度一起作为设计载荷条件 ，其值不低于工作压
|        力。一对压办容器或一个独立的压力腔室，在某一操作工况设计条件下，具有唯一的设计压力值。
确定容器的设计压力时，应考虑如下因素:
(1) 容器上装有超压汽放装置时，应按 GB/T 150.1 中附录 B 的规定确定设计压力，详见第 14 章。
( 2 ) 对于常温储存液化气体的容器和常温储存混合液化石油气的容器，在规定的装量系数 ( <0.95 )
范围内、根据有、无保冷设施、液化气体的临界温度 、饱和蒸气压等条件，TSG 21《固容规》包规定了
这类储存容器在规定温度下的工作压力，继而确定的设计压力应该不低于该工作压力。
(3 ) 对于真空容器，设计压力按承受外压考虑。
|               a) 当装有安全控制装置 ( 如真空泄放阀 ) 时，设计压力取 1.25 倍最大内外压力差或 0.1MPa 两
者中的低值。
b ) 当无安全控制装置时，取 0.1MPa。
(4) 对于由两室或两个以上压力室组成的容器，应根据各自的工作压力确定各压力室自己的
设计压力。
          4.5.4 计算压力 p
在相应设计温度下 ，用以确定元件厚度的压力，其中包括液柱静压力或其他附加载荷。确定元
件的计算压力时，应考虑如下情况:
C1) 对于外压容器，如液下容器、埋地容器，确定壳体元件的计算压力时应考虑在正常工作条件下
的最大压力差。
(2) 由两个或两个以上压力室组成的容器，如夹套容器，确定其共用元件的计算压力时，应考虑各
室之间的最大压力差。
4.5.5 试验压力 pr
在进行耐压试验或泄漏试验时容器顶部的压力。
详细叙述见本章第 4.12 节“压力试验”。
4.5.6 最大允许工作压力MAWP
按 GB/T 26929一2011 的定义，最大允许工作压力 ( maximum allowable working pressure ) 是在指
定的相应温度下，容器顶部所允许承受的最大表压力。该压力是根据容器各受压元件的有效厚度，
考虑了该元件承受的所有载荷而计算得到的，且取最小值。
注 1: 指定的相应温度，一般是指某一操作工况条件时的设计温度，也可以是根据需要规定的其他温度，如最低
设计金属温度时所对应的最大允许工作压力。
                 注 2: 当压力容器的设计文件没有给出最大允许工作压力时，则可以认为该容器的设计压力即是最大人允许工作压六
1                                                                                                           57

--- 第 73 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
最大允许工作压力的作用是设定容器超压限度的起始压力. 充分利用容器的圆整厚度，尽量拉     |
大工作压力与安全图或爆破片汇放压力之间的压力差，使压力容器的工作更为平稳。当采用最大多      |
许工作压力作为设定容器超乐限度的起始压力时，在设计中应考虑最大允许工作压力代替设计压力
进行压力试验，确定容器的最大允许工作压力方法如下:
容器的最大刘许工作压力应根据构成容器的所有受压元件的设计条件和结构斥才了予以确定，原
则上依据各受压元件的有效摩度计算得到。容器的最大允许工作压力可按下式确定:
Pa =min{Pw PPw}
式中.pwt，pwm，…，Ppwn 分别为容器圆简、封头、法兰、开孔补强等受压元件依据各自的设计
条件和结构尺寸计算所得到的相应该元件的最大允许压力。对设计者而言，是否需要提高容器的超
压限度，是决定是否采用最大允许工作压力进行压力试验的前提条件。
45.7 安全泄放装置的动作压力
安全泄放装置中安全竟的开启压力或爆破片的爆破压力。
有关安全泄放装置中所涉及的各项压力概念详见第 14 章。
4.6 温度
本节术语引自 GB/T 26929一2011《压力容器术语》。                                              |
4.6.1 工作温度 (operating temperature )
在规定的正沼工作情况下， ee 度。
注 1: 国内、外压力容器行业的技术文件中,“工作温度”均指物料的温度-
注 2: 一台容器内不同部位的物料温度可能不同，必要时应分别指出各部位工作温度。
注 3: 工作温度有时亦称操作温度。
在 ASME 好-101的强制性附录 3 中，定义“工作温度”是元件金属所保持的温度，相当于我们所说      |
的元件金属温度。然而，在实际工程的设计文件中是指容器内物料的工作温度，如上面的注 1 所述。        |
即是说，在实际工程设计中，标注            是指工作介质的温度。
4.6.2 金属温度 ( metal temperature )                                    |
|
容器使用过程中，沿容器元件金属截面的温度平均什。                              1
注 1，容器的不同元件，或同一元件的不同部位，可以有不同的金属温度。                            1
注 2: 根据工作温度，必要时还应考虑容器环境温度影响 通过传热计算或工程实际经验来确定容器元件的金属        |
温度。
CL) 元件截面的温度平均值                                                                   |
对于内半径 Ri. SORE Re。 的均质单层圆简，在稳定传热状态下，通过传热计算或实际测定得
到: 圆简内壁温度为五、外壁温度为 只，则圆简壁内任一半径-处的温度 ! 为:
t=C,+C,Inr
ath,
C =(TinR ~ T,InR,)/In(R, /R,) s                                                 |
C =F, -T,)/In(R,/R) =
即沿圆简壁厚方向的温度分布是以对数曲线形式变化的，此时圆简截面的温度平均值 7为:           |
T= f° tdr/(R,-R)
58                                                                       !

--- 第 74 页 ---
#45 27335-3272
对于实际工程中的绝对大多数薄壁容器，则认为沿圆简壁厚的温度分布是言弧三 ble
温度 :为:
t=T ~(F -T,\r-R)AR, -R)
所以，其截面温度平均值，即是简壁内 、外表面温度的算术平均值:
T= (T+T.) / 2
按直线变化所得结果与精确计算结果是相当接近的，例如:
Ri=600mm，7= 400°C;
R,= 700mm, T,= 200°C.
沿壁厚 10 等分点处的温度 :和 ”*，计算值列于表 4.6.2-1。
表 4.6.2-1 圆简壁内各点温度
690        | wo       218.7              220.0                1.3
(2) 元件的金属温度可按以下方法确定:
a) 用传热计算求得。
|              b ) 在已使用的同类容器上测定。
c) 按内部介质温度确定〈 当元件金属温度接近介质温度时 ) 。
下面的算例 ( 引自化学工业出版社《化工原理》色 ) 说明在某些传热条件下，容器元件金属温度
与介质物料的温度是截然不同的，见图 4.6.2。
59

--- 第 75 页 ---
=
KASS Lae ae——_BAR Ba
MRK: 180°C
|              .
185.4T   一”sz 208°C    管外壁
187°C       209.5
188.6°C rnin" 211°C 管内辟
商温气体; 500~ 400°C
JKR (p=IMPa, 1=180°C)                                                  |
人                                                  |
PPR B= 185.4 °C       @=40 000W/ (m?-°C)              pie =208°C         SSM:
ce           ik                            310m C/W
气体 、 (\             oo
Dy             ANIL    人    LD
500°C           Ee         a emer A Ate
PYBE=188.6°C | sR iea SMTA dG | BEIM =211°C
图 4.6.2 ”金属温度与介质物料的温度

图 4.6.2说明: 尽管管子内部的气体介质温度高达 400C 一500C ，但由于气体与金属壁面之间的
给热系数远远小于沸腾水与金属壁面之间的给热系数，所以管束金属温度更接近管子外侧水的温
度，即使当管子外侧有污垢热阻时，管壁金属温度也仅比管子外侧水的温度高 20C~30TC 。

在锅炉标准中, 在确定受压元件计算温度 ( 即金属温度 ) 时，若锅炉给水质量符合标准，对于与
温度低于 600C烟气接扔的锅壳锅炉简体、平板、管板、集箱以及对流管 、拉撑管来说，计算温度      |
仅取介质额定平均温度 ( 即介质温度 ) tmavet25C ，见表 4.6.2-2。

表 4.6.2-2 ”计算温度
受压元件型式及工作条件                                                     元件金属温度 K

与温度 600C一900C烟气接触的锅壳简体 、回嵌室、平板、管板、集箱              brave 50

与温度低于 600C烟气接触的锅壳简体、平板、管板、集箱                  travet 25

i    对流管、拉撑管                                  trayet 25

EES A SURF                            frrave
和省: # 4.6.2-2 KG GB'T 16508.3一2013《锅过锅炉”第 3 RS, iT SHRITH D.
|

4.6.3 设计温度(design temperature, f)

容器在正常工作情况下，设定的元件金属温度。 设计温度与设计压力一起作为设计载荷条件。      |

确定设计温度时，应考虑:                                                   |

C1) 设计温度不得低于元件金属在工作状态可能达到的最高温度。                                    有

60

--- 第 76 页 ---
#45 = S8>-
(2) 对于0C以下的金属温度，设计温度不得高于元件金属可能达到的最低温去
(3) 容器各部分在工作状态下的金属温度不同时，可分别设定每部分的设计还达
(4) 对有不同工况的容器，应按最苛刻的工况设计，并在图样或相应技术文件中注和和舍 工二
的压力和温度值。
(5 ) 容器各部位在正常工作状态下的金属温度不同时，可分别设定每部分的设计温度 Bos
容器或一个独立的压力腔 ( 室 ) ，在某一操作工况设计条件下，可以同时具有不止一个设计温度各
4.6.4 试验温度 (test temperature, ty )
|        在进行耐压试验或泄漏试验时容器壳体的金属温度。
注: 为确保容器在耐压试验或江油试验时不致发生低应力胞性断裂，试验时的容器这体人金属齐度应保竺在基--
规定温度之上。有具体规定见 GB/T 150.4。
|     4.6.5 最低设计人金属温度 ( minimum design metal temperature, MDMT )
在压力容器设计中，预期该容器在运行过程中各种可能条件下的金属温度的最低值。
注 1;“各种可能条件”不但包括正党工作情况，还应阁虑可能出现的最低工作温度 、工作中的不正常、息动制、
Bs KATIE JEANS UR
TE 2: 最低设计金属温度是设计选材依据之一, 材料的选用除应满足容器各设计工况条件下的使用要求外, 还应
确保在最低设计金属温度下对材料及其焊接接头的冲击吸收能量要求。
4.7 厚度
厚度是压力容器最主要的结构参数，是在规定的载荷条件下，保证结构强度和结构刚度以及
用寿命的基本条件之一。因此，确保压力容器可靠性能的各种厚度，是标准中给予严格规定的技术
内容。
4.7.1 计算厚度
考虑计算压力，按标准给定的计算方法、公式计算得到的厚度。 对于外奈元件是指席足稳定性
要求所必需的最小厚度。
4.7.2 设计厚度
设计厚度是计算厚度与腐副容量之和, 是在规定的载荷条件下保证容器强度、刚度或者稳定要求
的同时，保证规定的设计考合的厚度。
|      47.3 ”名义厚度
设计厚度加上钢材厚度负偏差后向上圆整至规格厚度。一般为标注在设计图样上的厚度。
4.7.4 有效厚度
` 名义厚度减去腐蚀裕量和钢材厚度负偏差。决定容器赛际逐载能力的厚度，一般用来校核容器
475 人钢材厚度
|        压力容器壳体的钢材厚度是指实际用于制造该壳体元件的材料厚度，即指钢材质量证明书所提        |
61

--- 第 77 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
供的规格厚度， 是决定容器制造技术条件的厚度:
以上各厚度间的关系见图 4.7.5
‘                  i                         +
oS nae       i
          设计厚度 |        a Aran
C: | Re pRB Et          人| 名义厚度           & | 钢材厚度
ET HEC,                 a--f----
al         (Cr+Ca) | REMY OO
加工容量《制造三考虑)                                                       |
注， 如设计文件已经考虑增加了“加工裕量"，则应在图样中特别注明。
图 4.7.5 各厚度间的关系
4.7.6 最小成形厚度
指设计要求的、容器元件成形后的最小厚度。
4.7.7 壳体加工成形后不包括腐蚀容量的最小厚度
GB/T 150 适用的壳体圆简的最小厚度要求，主要是考虑在容器制造过程中就一般制造工艺方法
而言，是为满足制造对厚度的要求并保证对形状、几何尺寸的公差要求。对于小直径圆简 (如
DN1500 以下 ) 同时还兼顾了制造、运输和安装过程中的刚度要求。
对于较大直径圆简，为节约钢材，不再规定刚度要求的最小厚度，此时应根据具体情况在制    |
造、运输和安装过程中采取必要加撑等临时辅助措施以保证必要的刚度。
最小厚度具体要求如下 :
(1) 对碳素钢、低合金钢制容器，不小于 3mm。
(2) 对高合金钢制容器，不小于 2mm.
在标准中还有一些为保证刚度所需要的最小厚度，如:
(1) 各种封头最小厚度见 GBMT 150.3,
(2 ) 热交换器壳程圆简最小厚度 ( 含腐蚀容量 1.0mm ) ，见 GBMT 1510。
48 厚度附加量
由于容器在使用过程中和加工制造过程中都会有厚度的减薄，为了保证容器在整个使用年限中
保有必须的计算厚度，从而确保其使用安全，在设计中应该考虑厚度附加量。通常，厚度附加量包
括如下 3 部分:
(1 ) 腐蚀裕量;
(2) 钢材厚度负偏差;
(3) 加工裕量。
48.1 腐蚀裕量
为防止容器元件在运行过程中由于腐蚀、机械磨损而导致厚度减薄，设计者应考虑实际情况规
定容器的腐蚀裕量，具体规定如下 :
62

--- 第 78 页 ---
a
BAB ”压力容器设计基础
(1) GB/T 150.1 中规定了设计者应考虑容器设计寿命的条款。“对有均匀腐蚀或磨损的元件，应根
据预期的容器使用年限和介质对金属材料的腐蚀速率 ( 或磨蚀速率 ) 确定腐蚀裕量”。即，在“腐蚀速
率”中不仅包括介质对材料的腐蚀，也包括介质流动时对容器材料的冲蚀和磨蚀。
(2) 容器各元件受到的腐蚀程度不同时，可采用不同的腐蚀裕量。
(3) 介质为压缩窜气、水东气或水的碳素钢或低合金钢制容器，腐蚀容量不小于 Jmm。
(4) 在其他标准中，特别规定了一些元件腐蚀裕量的确定原则和取值，如:
GB/T 151《热交换器》，对于元件两侧接触介质的情况;拉杆、折流板等非受压元件。
GB/T 12337《钢制球形储负》，支柱底板、地脚螺栓 、拉杆等。
NB/T 47041《塔式容器》，禄座壳板、地脚螺栓非受压元件等。
48.2 ”钢材厚度负偏差
板材(包括复合板材 ) 或管材的厚度负偏差应按相应材料标准的规定选取。
:               (1) 我国压力容器用钢板 (GBT 713-2014) 的厚度负偏差均为 0.3mm。
           (2) 我国压力容器用不锈钢和耐热钢钢板 ( GBMT 24511一2017 ) 的厚度负偏差规定见表 4.8.2-1。
表4.8.2-1 GB/T 24511 钢板厚度 ( 普通精度 PTA ) 负偏差        mm
WA             :
|         ET
本   ED
冷轧钢板及钢带     根据板宽度、厚度，具体见标准
        (3 ) 对于压力容器用碳素结构钢热轧钢板 Q235B 、Q235C ( GB/T 3274) ，其厚度负偏差，如无
   另外指明应按 GBAT 709一部喇(热甩钢板和钢带的尺寸外形、重量及人许久差)中 和 类偏差规定，
见表 4.8.2-2。                               LPR RANE.
                表4.8.2-2 ”钢板厚度 N 类偏差 (GBMT 709 )          mm
下列公称宽度的厚度允许偏差
公称厚度
         ET      =
         ET      =
ET     5
4.8.3 to Lie¥ ((MIHB)
指制造厂为保证容器最小成形厚度或另有标准、文件规定所增加的厚度，习惯上也称为加工减
，     薄量。在 GBMT 150 中，制造三可以根据自己的装备能力和技术水平自行决定加工容量，由制造三在
最小成形厚度或名义厚度的基础上自行增加加工容量。
从图 4.7.5 可知，为了充分利用圆整厚度，避免“二次圆整”中的浪费，可以在设计文件中考虚
“而工栓量- ，但应在图样中特别注明，见第 15 章。
63

--- 第 79 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
49 许用应力
许用应二是二二大器设计中的基本参数，由材料的力学性能除以相应的材料设计系数来确定，
UF ARK 4 GBT 150一2011《压力容器》标准释义中称之为“确定材料基本许用应力的系
数” 在号和全时本标准和目前有的国外标准仍然称作“安全系数”。
连写二的确定是设计准则的重要组成部分，建立在长期实践基础上，体现了标准的技术水
平民和匀程生和朵家的综合生产技术水平和管理水求。不同的标准有不同的确定许用应力的系数( 安
Ses 、与标准相应的设计原则 、计算方法、制造、检验等一系列环节相适应相协调，总的说来与
SURGE:
1) 设计载蔓条件的进确程度及载荷附加的裕度;
2) 巡计计算方法的精确程度和可靠性;
(3 ) 材料生产水平和材料性能的稳定性;
(4 ) 制造和检验技术水  指标控制的严格程度;
(5) SRR aA
(6) 生产操作水平和实践经验;
(7) 在风预见的因素等
4.9.1 许用应力的确定一一安全系数
1，确定许用应力的系数
人金属材料 OR. &. FM) 和钢制螺栓材料具有不同的确定许用应力的系数，具体见 GBT  |
150.1.
FUE WS ARE RE Jt EAH I IRB HE     |
应塘，其原因和特点有 :                                  |
C1) 在紧问曙栓的操作中，螺栓预紧力难以定量控制，一般会大于设计值的需要。园时，为保证察
封，也希望螺栓预紧力适当大于设计值。
1 2 ) 操作过程中的载荷循环或波动可能使朵栓促长，引起连接松动 、热片松弛，需要多次紧
Ge acme
(3) 螺栓和法兰不同的材料或不同的温度，会引起附加热应
(4) 用于密封的蝶栓材料不允许产生塑性变形。所以只控制卢服强度系数。
基于上述特点，圣王确定螺栓连用应力的系数、 螺栓材料强度越高，系数越大， 螺栓直径越
小,系数越大。
2，地脚螺栓和非受压元件的许用应力
NB/T 47041 (JB/T 4710 ) 一2014《塔式容器》和 NB/T 47042 ( JB/T 4731 ) 一2014《卧式容器》
规定，
fi BAM Q235 的[alw = 147MPa，低合金钢 Q345 的[alw = 170MPa。                |
FUR AM. Wn 1.6; 其他低合金钢，则 n.=2.0.
在《卧式容器》中，还单独给出了贰座常用材料的许用应力表-
3，外压容器壳体失稳的安全系数
承受外压圆简 、锥克和球元的稳定许用外压值及圆简或管子的许用轴疝压缩应力是采用临界压
力除以稳定安全系数来计算、即[P] = Per / me
Pu 为临界讨力或临界压应力;
64

--- 第 80 页 ---
一
                                   第4章 压力容器设计基础
m 为稳定安全系数，取 3.0 ( 对于球壳外压、同篇轴记不泣是以大挠度理论分析为基础的，详见
BOR);
办]为许用外压力或许用轴向压缩应方
4.9.2 许用应力的规定
C1) 设计温度低于 20C时，取 20C时的许用应力。
(2) 复合钢板的许用心力
对于覆层与基层结合率达到 NB/T 47002 ( JBMT 4733 ) 一2009《压力容器用爆炸焊接复合板》中
B2 级板以上的复合钢板，在设计计算中，如需计人履层材料的强度，其设计温度下的许用应力按下
式确定:
[oj 一 [ch 6 +o},d,
6, +6,
式中:
[o] 一一设计温度下复合钢板的许用应力，MPa;
[o] 一一设计温度下基层钢板的许用应力，MPpa;
[o], 一一设计温度下覆层材料的许用应力，MPai
0一一基层钢板的名义厚度，mm;
6, 一一覆层材料的厚度，不计和人腐蚀裕量，mm。
(3 ) 对于地震载荷或风载售与其他载荷组会时，容器元件的设计应力允许不超过许用应力的 1.2 倍。
4.9.3 安全系数和许用应力的工程应用
(1) 各国工程设计标准中都规定了一个“最小安全系数”，即是设计中取用的“最大许用应
力”。然而在用的实际容器壳体元件，只要其有效厚度大于设计时的计算厚度,在正常工作状态下的
       元件的应力水平肯定要低于标准规定的许用应力，即在正常工作状态下的元件肯定具有高于标准规
定的安全系数。举例见表 4.9.3。
|                   表4.9.3 容器圆简的实际安全系数和应力水平 (按 GBT 150)
|      1000 min; OCSMPa P10, CO
材料: Q245R; An=400MPa; [o]=Ry/,=148MPa                  四
Pb三2.7       &n /MPa
计算厚度       B52      M48 CHER A)        aT                 理论极随值
实际结构:      下程中
   OA       可能值
12.0         105.4          BBO
|          (2) 设计中合理确定材料许用应力
在工程设计中对于材料使用，标准规范虽然规定一个“最小安全系数”，即设计中取用的“最
大许用应力”，这是针对材料在绝大多数使用条件下,普遍适用的安全设计数据。然而，这并不意
味: 对某一特定具体容器，使用某一特定材料，在任何情况下，只能使用标准中规定的相应最大许
用应力值。
|        Glin, Me HS 环境中的压力容器材料，或因耐蚀性能差，或因应力水平高，往往会由于应力腐
q      ohn FBO BLA ABE, ARB COL 4.11). ARERR CE PE RPT TAR MIE
65

--- 第 81 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
以减缓或避免这种应力腐蚀:
Die FAL HDS 应力腐蚀的专用弄材， 如近年来开发的 O7Cr2 AIMoR 或附加抗氢致开裂 CHIC ) 试
验的普通低合金铀 Q345R 1 HIC? :
OCR RT RMA BRE. TR Pe A, I
Avior FU ek RIDE AN LTE A ESE PES. EER WR ME T OCT P 52857.10—
2007 ”接钻演球化氢介质的容器及设备》0 "就直接明确规定: 用于湿 WLS AA PIR, he ey
材料，共交全系数比一般使用条件下应提高 23%，即许用应力降低 25%。
在兵体设计这类容器时，则应权衡需求、设计条件、安全、经济成本等因素，给出合理可行的
ae
4.10 “焊接接头的分类                                                   |
410.1 焊缝与焊接接头的分类
按照 GBIT 3375《焊接术语》，“焊颖”是焊件经焊接后所形成的结合部分，对于熔化焊焊接，
焊颖的形式有五种:对接焊缝(坡口焊颖 ) 、角焊颖 、塞焊颖 、端接焊颖和槽焊颖 ，在压力容器制造
中使用最多的是前两种，而“焊接接头”则包括焊颖、炊含区和热影响区三部分。在熔化焊中焊接
接头形式分为对接接类、工形接头 、角接接头 BEES BIE 12 种形式。详见第 16 章。
在压力容器壳体上对接接头分为纵向对接接头与环向对接接头。纵向对接接头承受环向力，环向
对接接头承受轴向力，对圆简形壳，其环向应力是轴向应力的 2 倍。封头的拼接接头由于难以区别
是纵向对接接头还是环向对接接头，从安全考虑一般按纵向对接接头要求。此外在容器中还有接管
与简体的角接接头，法兰与接管的角接接头等，所有这些焊接接头的受力状态、焊接工艺 、无损检
测及质量要求各不相同。从压力容器设计、制造考虑，为方便对容器的各种接头提出相应的技术要
求，GB 150一1998 参照采用 ASME VIl-1 对焊接接头的分类方法，将我国压力容器的焊接接头分为
入 B.C. DBAS: GBT 150.1 FAR ZR LAS SA EES On EAR, URS
A. B.C. D, E128 ( LF 4.10.1) 。相对于 GB 150—1998, GB/T 150.1 明确了易混淆的焊接接头
分类，如接管 ( 卷制 ) 及锥壳的纵向接头、平封头的拼接接头为 A 类，长颈法兰与碗体或接管对接
连接的接头、平盖或管板与圆简对接连接的接头及接管间的环向对接接头为 B 类等。                         |
局     Ogtz ©
a    \    or  |    加  gro NS
{@     ne  -|                 ®     all
SS  四  [pl  o               (A)    (a) oe,
Qye}dhey Oe He
|
IS          |
;    i
   Dap          LL   ©                       |
图 4.10.1 GB/T 150.1 对焊接接头的分类
66                                                                    |

--- 第 82 页 ---
|                                                       第4章 压力容器设计基础
GB/T 150.1 中对压力容器结构中焊接接头的分类与GBMT 3375 焊接专业中对焊接接头的分类是两种不
同性质、不同用途的分类方法，两者分类的目的完全不同。但这两种焊接接头的分类方法并不矛盾，
      也不重复，因此仍然可以将 GB/T 150.1 中 A、B、C、D、E 类接头从焊接专业角度来划分为相应的
接头形式，以便从焊接工艺上来分析它们的特点及从容器设计、制造、检验等方面提出要求.
4.10.2 ASME 好-1 关于焊接接头的分类
|     ASME Vil-1 中 UW-3 节将压力容器的焊接沪头分为A、B、C、D 四个类别。一般情况下，类别
越高的焊接接头，在热处理、无损检测等方面提出更高的质量要求。
这一分类的出发点是仅考虑焊颖在容器上交位置而不考虑其结构形式，即位于同一位置的焊
经,不管其采用何种结构形式都划归同一类别，嫩接管与过体相连的焊接接头，不管采用对接还是
角接，ASME VI-1 均将其划为 D 类接头:
考虑接头在容器上位置的本质，是考虑该接头折各受的应力水平以及该接头所连接的两元件的
结构类型。例如，纵向接头所受的应力水平高于环疝接头、则把前者划为 A 类，后者划为B 类,由
于球壳纵向、环向接头应力水乎是一致的，因此.将半球封头与简体相连的环向接头也划归 A 类。
又如平板与圆简连接的受力条件对于某些结构形式不关隘管与页等注天扫受力条件，ASME VII 将
平盖、法兰等与壳体连接的接头划为C类，而将接管与过体连接的卫头划为D 类， ASME VII-1 对焊
         接接头的分类如图 4.10.2 所示。
Q   _ ©                      (Cc)
ws           —]
A   +h  :
|                      Ce  Dead      Ald)         \j ~
al"? Ha? 2 [toe
WY NS ee
—               @qet—
                   ©      ®          ©             二
at <30*时可认为是对接焊缝。                   OO
图 4.10.2 ASME Vil-1 对焊接接头的分类
|         ASME 旭-1 中 UW-3 节说明，上述分类方法仅适于“某些受压焊接接头的接头形式及检验程度        |
的特殊要求之用”，而在述及某些其他制造要求时，一-般依然采用纵焊镍、环焊缝 、角焊颖，
4.10.3. GB/T 150.1 45 ASME Vil-1 对焊接接头的分类差异
前已述及，GBAT 150.1将压力容器的焊接接头分为A、B、C、D 、E五类。GB/T 150.1 主要按
择接接头在容器上的位置 ( 即应力水平 ) 对其进行分类， 同时考虑了焊接接头的形式与结构.将
习4.10.1 与图4.10.2 相比较，可见 GB/T 150.1 关于焊接接头的分类多数情况下与 ASME VIL HIE
a 二了方便某些要求 ( 如楼角、错边、不等厚对接、余高、焊脚尺寸、无损检测等 WR. ae
.        7 LSTA. GB/T 150.1 做了某些改动，增加了某些 ASME 好-1 PRUE OEE BEE
豆择其主要差异进行简要说明。
《1) 多层包扎容器层板层的纵向接头，ASME VI 按其位置分为A类; GBT 150.1对A BE
符接接头要求进行 100%或局部的射线或超声检测 ，而层板层纵向接头难以进行射线或超声检测 ::
散进行磁粉或渗透等表面检测，因此 GB/T 150 为了叙述方便将其划为 C 类。

--- 第 83 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础Ai识“零部件                                              |
(2) 嵌入式接管与壳体相连的焊接接头，ASME 如-1 将其分为 D 类; APR ASCHER ITER      |
用对接连接，应对其错边 、棱角 、余高进行检查，并可进行射线或超声检测，因此 GB/T 150.1 将其
划归 AK,                                       |
(3) 平盖、管板与圆简相连的接头，不管其结构形式如何，ASME VI-1 均将其划为 C 类; 实际      7
上管板、平盖与圆简的连接方式分为对接和和角接(搭接 ) 两种，二者的检验要求与无损检测方法均不
相同，因此，GB/T 150.1 将平盖、管板与圆简非对接连接的接头划归 C 类，而将对接连接的接头( 即
壳体部分的环向接头 ) UW BK.
(4) 长颈 ( FFB) 对焊法兰与壳体或接管对接连接的接头，GBMT 150.1 明确为 B 类，ASME VI-1
未明确。
(5) ABS (球冠形封头 ) 与圆简的搭接接头，GB/T 150.1 划为C类，ASME VI-1 未明确。
(6) 补强辕与壳体连接的接头，GB人T 150.1 划为D 类，ASME 如-1 未明确。
(7) 非受压元件与受压元件的连接接头，GB/T 150.1 划为E类，ASME Vil-1 未规定。
综上所述，GBAMT 150.1 将焊接接头分为A、B、C、D、E 五类，本质上与 ASME Vil-1 一致，A、B
类即原来的对接接头 (其中 A 类为纵向、B 类为环向 ) , 而C、D、E 类多数为角接 ( 或搭接 ) 接头。
411 焊接接头系数
4.11.1 焊接接头系数的基本规定
焊接接头系数烛指对接焊接接头强度与母材强度之比值，用以反映由于焊接缺陷和焊接残余应
力等因素使焊接接头强度被削弱的程度，是焊接接头力学性能的综合反映。GB/T 150 规定，焊接接
头系数9根据容器受压元件的焊接接头的焊接工艺特点〈 单面焊或双面焊，有或无垫板 ) 以及无损
检测的长度比例确定，钢制容器焊接接头系数见表 4.11.1。
其他金属材料的焊接接头系数见相应容器标准的规定。
表4.11.1 钢制容器焊接接头系数
BABAR Weal ES                 100%无损检测       局部无损检测          |
双面焊                                                     |
焊接工艺                 ( 相当于双面糙的全焊透接头 )                         10                        0.85
特点                    单面焊
(沿焊链根部全长有紧贴基本爹属的把板 )                                              0                        |
NB/T 47013                                                                            i
合格级别      超声检测       -                                                         ]
衍射时差法 CB 级检测 )              [级
注: 对于关键、重要压力容器应采用 B 级 ( 高灵敏度技术 ) 射线检测或 C 级超声检测，详见第 18 章。
在 GB/T 150.1一2011 中 4.5.2.2 提到“双面焊对接接头和相当于双面焊的全焊透对接接头”。
在 1999 年发布的《压力容器安全技术监察规程》 表 3-5 的“注国”曾给出了如下说明:“相当       |
于双面焊全炊透的对接焊颖指单面焊双面成形的焊颖，按双面焊评定 ( 含焊接试板的评定 )，如毛弧
焊打底的焊缝或带陶次 HATA AY HARE”
更详细的解释见第 16 章中 16.6.2。
68                                                                                     ,

--- 第 84 页 ---
第4章 “压力容器设计基础
4.11.2 ”焊接接头系数选取的基本要求
|     焊接接头系数的选取与接头的焊接工艺特点 、无损检测比例和对容器的要求有关。主要有以下
1   几个问题;
(1 ) 当纵向接头与环向接头的结构 、无损检测比例不一致时，如纵向接头采用双面焊、100%
   RT 或 UT，而环向接头为单面焊且无法进行 RT 或 UT 检测时，在容器的设计计算中应正确采用焊接
，      内压圆简厚度计算公式是根据圆简中周向总体 ( 一次 ) 薄膜应力的强度导出的，所以与之相对应
的焊接接头系数应为圆简的纵向焊接接头系数。在圆简环向接头的极小断面中同样也存在着环向( 周
;    向 ) 薄膜应力，另外，尽管环向接头在圆简轴向的应力仪有环向应力的 112，但是作为一台完整的压
|   力容器，为确保整个圆简的强度与安全，一般应要求环向接头与纵向接头具有同样的质量水平，即
|       要求具有同样的焊接接头系数。若存在制造上的困难，可按 GB/T 150.4 中 10.3.4 执行。此时环向接
|    头的质量 ( 焊接接头系数 ) 虽然可能与纵向接头的质量 ( 焊接接头系数 ) 不完全相同，但计算圆简厚
    度时，仍取纵向接头的焊接接头系数。此时设计者应规定对该走接接头的技术要求，以提醒制造厂用
】   焊接-工艺措施来保证焊接质量。
现将 GB/T 150.4一2011 中 10.3.4 抄录如下:
|     “对容器直径不超过 800mm 的圆简与封头的最后一道环向封闭焊颖，当采用不带垫板的单面焊
|    对接接头，且无法进行射线或超声检测时，人允许不进行检测，但需采用气体保护焊打底。”
‘         (2) 封头拼接接头的接头系数。GB/T 150.4—2011 中 10.3.2 规定封头拼接接头应进行 100%UT
a RT 检测，但未规定封头拼接接头的接头系数如何选取。封头拼接接头的无损检测要求主要是针对
|    封头成形时变形较大，缺陷容易扩展而提出的，与封头厚度计算无关。因此，尽管封头拼接接头要
求 100%UT或RT检测，但这种检测仍然只是对整台容器检测的一部分，其合格指标仍按照对容器整
体要求的合格指标而确定。因此，封头拼接接头的焊接接头系数一般取压力容器的纵向接头焊接接
头系数。
对于整张钢板压制的小直径封头，由于不存在焊接接头，在厚度计算中当然取有图=1.0。
;       4.12”耐压试验
|     压力容器的耐讨试验涉及试验方法、试验订力、试验位置、试验顺序等一系列设计因素，应全
，    面考虑并合理地确定讨力试验的技术要求。
，   4.12.1 耐压试验的实施
|      耐计试验的目的是最终检验容器的整体强度和可靠性，以高于设计压力的试验介质综合考查容
1      器的制造质量、各受压元件的强度和刚性 、焊接接头和各连接面的密封性能等。对于现场制造的大
型压力容器，还有检验基础沉降的作用。
i      耐压试验有如下方式:
      (1) 液压试验。以水或者其他液体为介质的耐压试验。
(2 ) 气压试验。以空气或其他必性气体为介质的耐压试验。
(3) 气液组合试验。是液压试验和气压试验的组合，其试验要求按气压试验。
在现行标准和工程实践中，耐压试验称为压力试验。
1，耐压试验的一般要求
|      GB/T 150.1 规定，容器制成后应经耐压试验并提出了对厕压试验的一般要求. 对具体某台容器
|                                               69

--- 第 85 页 ---
耐压试验的种类、要求和试验压力值应在图样上注明。                       |
GB/T 150.4 规定了耐讨试验的试验程序步骤、具体要求、合格标准。
对于由两个 ( 或两个以上,不力室组成的容器，应在图样上分别注明各个压力室的试验压力，并
校核相邻壳壁在试验盯方下的稳定性- 如果不能满足稳定要求，则应规定在做压力试验时，相邻压
力室内必须保持一定压力，以使整个试验过程 (包括升压、保压和外压 ) 中的任一时间内，各压力室    到
的压力差不超过区许压差. 图样上应注明这一要求和人允许压差值。                  |
2，耐压试验压力
试验压力的最低值按下述规定，试验压力的上限应满足规定应力校核要求。
(1) OF REAR AR:
液压试验;
1957121
Pr =1.25p [ol
气压试验或气液组合试验:
_, ,,1¢]
Pr   ae
式中:
PT一试验压力，MPa;
D一一设计压力，MPai
[ga--容器元件材料在试验温度下的许用应力，MPai
[四一容器元件材料在设计温度下的许用应力，MPa。
在实际工程设计中,通常把上面公式中的各受压元件 (包括紧固件 ) 的[cl/[a]' 值称作许用应力
比(SR) 。
注
@ 容器铭牌上规定有最大允许工作压力时，公式中应以最大允许工作压力代符设计压力 p。
© 容器各主要受压元件 ( 圆简、封头 接管、法兰及紧固件等 ) 所用材料不同时，应取各元件材料的[cj[o 比值
中最小者，即最小许用应力比 (LSR )。一本条规定有时会导致耐压试验压力不足，见第 4.12.3 条说明。
© [中不应低于材料受抗拉强度和届服强度控制的许用应力最小值。一本条规定有时会导致耐压试验压力不足，
见第 4.12.3 条说明。
(2) 对于外压容器和真空容器:
   液压试验:
Pr =1.25p
气压试验
Py =1.1p                                                                     |
式中:
六一一试验压力，MPa;
p—ikit RA, MPa.
4.12.2”耐压试验前的应力校核
如果采用大于规定的最小试验压力，则应校核各受压元件在试验条件下的应力水平。
(1) 对于回转壳体元件，例如圆简壳，应按下述公式校核最大总体薄膜应力:
oO, = PrCD+C)
26,
“0                                                                                                        |

--- 第 86 页 ---
第4章 压力容器设i一基爷
af一一试验压力下圆简的应力，MPa;
D,—_ AS ABZ, mm;
PT一 试验压力，MPa;
6. EVI MA SUE, mm.
Or JLB PSN RE :
液压试验时 :
o7<0.9¢ Ry, (Rpo2)
气压试验时:
aoT和0.8f Ry, (Ryo)
(2) 对于平板元件，例如平封头或管板，应校核其最大一次总体弯曲应力:
of应满足下列条件 ( 见第 7 章，第 7.12.3 节说明 ) :
液压试验时:
OTS 1.356R,, (Rpo2}
|         气压试验时:
有                                                                                  ar和1.26R. ( Rpo2)
说明: 对于法兰连接的平封头，如果考虑到由于刚度不足可能在压力试验时导致有害变形或泄漏，则可以适当
Bib EIR BORE ED RL
(3) 对于螺栓、螺柱紧固件，应校核其最大轴疝拉伸应力:
or应满足下列条件，
液压试验时:
ar和09Ru ( Rpo.2)
气压试验时:
aT<08R (Roy)
(4) 对于法兰，标准规范没有给出明确规定，根据工程设计实践经验，可以考虑如下应力校核
条件:
以试验条件下各参数 ( 压力、温度 、法兰厚度，必要时可取名义厚度 ) 按 GB/T 150.3 法兰一章
中的规定进行应力校核，此时，将“校核条件”中的许用应力[c]i BA:
液压试验时: 1.3 倍试验温度下法兰材料的许用应力;
气压试验时: 1.15 倍试验温度下法兰材料的许用应力。
上面式中，
Ri (Rao2)一一圆简材料在试验温度下的屈服强度〈或 0.2%规定怨性延伸强度 ) ，MPai;
4%一-一圆简或平封头的焊接接头系数。
4.123 提高耐压试验压力的情况
GB/T 150.1 规定了耐压试验压力的最低值计算公式[GB/T 150.1 公式(5)、(6)、(7)、(8)]。
在工程实际中，往往会出现按上述公式确定的试验压力不足以达到应有耐压试验目的情况，从而不
和       得不考虑适当提高试验压力，这些情况包括:
一一慰准 GB/T 150.1 和《固容规》中已有明确规定的情况:
(1) 文式容器采用卧置进行液压试验时，试验压力应计和人立置试验时的液柱静压力。应注意到，当
容器很长时又可能导致容器顶部壳体厚度不足，雷要校核。
(2) 工作条件下内装介质的液柱辛压力大于液压试验的液柱静压力时，应考虑相应增加试验压力。
71

--- 第 87 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
(3) 郑有安全辣、爆玻片等超不泄放装置的压力容器，如果投计时提出气密性泄汤试验要求，则设   |
ca eee EE   |
压力。
一在工程实际中可能遇到的一些情况:                          .
(4) SPUR Ze. MO HE ARTE IE. BRE RS ELS J ORE” ROE
至少应该是25 (AAR AOE RET SRE ATOR CANE A ERE ) 。   |
(5) 在换热器设计中 当管程没这压力高二壳程设计压力时,在结构允许条件下，可以适当提高   |
ABMBEN, MEMES RUE, PER GERRRE HRS RRO, WE
更方便、直观检查管板和换热管之问焊接接头的质量.同时应校核过程其他元件在此试验压力下的
强度及密封性能                                                          |
(6) 对于设计压力较低的容器，由于最小厚度的要求、负偏差、腐蚀裕量、计算圆整量的存在，   |
往往使得壳体的名义厚度远远大于计算厚度;或者是，对于不计材层材料或堆焊材料强度的复合板
容器，由于复合板总厚度大于仅考虑基层材料决定的计算厚度，从而导致按标准计算的试验压力下
壳体应力水平远低于压力试验所预期的应力水平，难以达到通过“超压”检验整体质量的目的。
为此，可以考虑“适当”提高试验压力。这里的“适当”是措很乌容器具体工作杀符，鲍如介
质危害性较大，设计者考虑是否需要提高试验压力，如需要则可以提出一个“适当的”较高试验压
力。并不是一定按设计计算时的理论要求: 在压力试验条件下,使壳体应力水平达到 1.25 倍的材料
许用应力。
在 ASME 好的压力容器规范中同样有类似的规定: 为了提高试验压力，如果必要，可以用容器
名义肾记得到其最大允许工作压力，青以此作为设计压力按规范规定确定容器的耐压试验压力,网
时应校核各元件在试验条件下的应力水平。
(7) 计算确定容器试验压力时，标准要求选取各受压元件 ( 包括紧固件 ) 许用应力比 (SR ) 中  |
的最小值，而在 ASME VIM, REREAD S FRR, BARRA |
钢螺柱外，其他材料的螺柱通常具有较大的安全系数，即相对于其他元件，螺柱具有较大的安全 |
裕量。
当螺柱的许用应力比 SR 是所有受压元件中最小值并以此确定了容器的试验压力，就必然使得试
验时壳体等主要受压元件的应力水平偏低，达不到充分检验容器本体的目的。
实际设计中的可行办法是: 在提高试验压力后，首先应校核在试验条件下法兰和螺柱的应力水
平，对于螺柱，当不超过 0.9 倍螺柱材料试验温度下屈服强度时，则认为是安全可靠的。
(8) 对于设计温度较高的容器，材料在妤变温度范围内工作，这时计算确定试验压力时标准要
求许用应力比 CSR) 中的[oj'不应低于受材料抗拉强度和届服强度控制的许用应力，使得材料在设计
温度下人为地提高了[oj'取值，减小了 SR 比值，导致试验压力过低。
在实际工程设计中，有时不得不忽略上述[oj' 取值的限制适当提高试验压力，与此同时，应针对
螺栓等密封元件在试验条件下的安全可靠性，予以关注和必要的校核。
(9) 组成一台容器的多个元件中,由于设计条件和结构的特殊要求，在计算确定试验压力时，
其中某一元件的许用应力比远低于其他元件，甚至低至 SR=1，例如，设计温度为 350'C的普通低合
金钢换热回，使用了耐蚀合金 mcoloy 825 B Inconel 625 材料的聊胀节，此时，根据各元件中最小许
用应力比 (LSR ) 确定试验压力，显然对整体设备就不能达到压力试验的目的。
解决办法可以是，提高试验压力，必要时可以提高膨胀节的设计压力。
对于(6) 、(7) 、(8) 情况的压力试验问题,文献[13]参考 ASME, EN 13445 的相应规定给
出了进一步的分析和处理办法、可以借鉴。
72

--- 第 88 页 ---
Bae NSS
4.124 耐压试验免除问题
GB/T 150.1 中规定: “对不能按规定做耐讨试验的容器，设计单位应提出确保容器安全运行的前
提下免除耐床试验所应采取的安全措施，经设计单位技术负责人批准后在图样上注明。”这里存在
两个问题，免除酬压试输的设计条件;应该采取的安全措施。
压力试验的免除是仅仅针对那些工程上难以进行压力试验的现场组焊的大型压力容器，如催化
|   裂化装置中的有隔热层的大型反应器和再生器，基础不能承受试验液体重量的压力容器等。在制造
反内生产的压力容器--股不能兔除三压试验。
免除耐床试验相当于减少了压力容回制造过程中的一个检验环节，当然应当采取相应的措施以保证
压力容器的安全质量。所采取的措施取决于使用者和设计者对容器的要求，_般性的措施如下:
(1 ) 提高对压力容器材料的要求: 化学成分、力学性能和检验要求。
|     (2) 所高结构设计要求， 尽量采用全糙透接头 Se BALA RIESE
(3 ) 提高无换检测的比例各级别。
(4 ) 提高容器的超压涝放的能力。
压力证监是设计主要慑重涩虑的问题，是否可以免除以及如何免除也应作为设计工作中的重要
问题予以考虑。不应该在设计阶段忽略应该采取的措施，而在制造完成后免除压力试验。《园容规》
4.13 ”洪沁试验
是否要求泄漏试验取岂于容器内介质性质和容器安全使用的要求。对于介质的要求，国家的法
规和标准规定得很明确。对于保证容器安全使用，要考虑容回的实际情况具体分析。如真空绝热容
器，在投入运行后一晶有微量泄漏，容器就将疼失绝热状态，严重影响容器的安全人性，因此在设计
   中应考虑提出必要的泄漏检测要求。
|     (ZL) Al GB/T 150.1 都规定: 介质的毒性程度为极度或高度危害的容器，应在压力试验合格
后进行远漏试验。
泄漏试验有多各方法，见第 18章。设计者应根据容器的技术要求和试验目的选择试验方法。例如，
     (1) 气密性试验;以空气或其他情性气体，如压至设计压力。
(2) 氨渗漏检测。以氨为介质，用试纸检查泄漏的方法。
在以往的工程实践中，如不特别指明，港漏试验多指上述第( 1 )种试验方法。需做泄漏试验时，
|   试验压力、试验介质和检验要求应在图样上注骨。
4.14 材料代用问题
由于我国夺力容器材料供应方面的问题以及部分制造厂触决库在材料的需要，制造过程中的
“材料代用”通常是压力容器建造中常见的现象，面对这种普遍现象，《固容规》和 GB/T 150.4 严
.|    格了对材料代用的管理规定: 对王受压元伴的材料代用应当事先取得原设计单位的书面批准，并在
深工图上做着细记录。材料选择是设计过程中的重要技术内容，应作为设计质量保证始终贯穿于压
WAAR. REPAIR OSU FE REP OSCR, (OT TUE
不清、不当代用等现象的发生。因此，在压力容器的建造中，有必要详细地论证材料代用的可行
性，人慎重决定。在“以优代劣”原则的情况下，还应考虑如下因素:
73

--- 第 89 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
(1) 代用材料的强度级别是否影响到容器元件的设;  ;                   |
(2) 材料对工作介质的相容性，如应力腐蚀、晶间腐蚀等;
(3 ) 代用材料的设计温度下的许用应力是否达到原设计的要求;
(4) 代用材料是否会产生如改变焊接材料、焊接工艺等;                    7
(5) 代用材料是否会产生诸如改变热处理、无损检测及焊接试板等要求。             |
事实上，材料代轩是压力容器的一种设计变更 ，单纯考虑“以优代劣”的原由 ，仍然是产生安
全隐患和管理混乱的主要因素。压力容器的设计、制造单位必须充分协商，在考虑到各种可能影响压
力容器安全使用因素的情况下，慎重决定材料代用方案。随着市场经济的发展和材料供货渠道的逐
渐完善，压力容器的设计、建造过程中必然会逐步减少材料代用现象。
关于材料代用的详细讨论见第 15 章。
4.15 ”材料损伤形式汇总 (见表415 )                     |
R415 容器材料损伤形式汇总简表
GB/T 30579 中的表号
并站EECZEZZTTIETECZDRIET
高温硫化物腐蚀                 、
| x     高混硫化物腐伺                habe;
        ReMEK PE             、
| 二     酸性水腐蚀   本和        本  ‘ay     |
9 | 高温氧化腐蚀 | 24 (酸式酸性水) 氢氰酸致氢应力开裂 475°C atk. 热冲击  微动腐蚀
大气腐蚀        |
Ke                  /              加             |
1 (有隔热层)      高温水应力腐蚀开裂 辐照脆化 | 应变时效
aas | aa ae [|       |
ee
Se
SC
HE: 本表引自 GB/T 30579一2014《承压设备损伤模式识别》 附录 A，表 A.!一表 A.5。
74
—————— 一

--- 第 90 页 ---
oo ee      |
参考文献                                   |
(11 GB/T 30579—2014 RRB AH RS
(2] ISO 16528-1: 2007 压力容器 第1 部分: 性能要求
[3] GB/T 150.1一150. 4一2011 ”压力容器
[4] NB/T 47003.1 (JB/T 4735.1) qi RAB
[5] TSG21—2016 ”固定式压力容器安全技术监察规程
{6] GBMT 26929一2011 ”压力容器术语
[7] ASME Vil-1, Pressure Vessel, BPVC, 2017
!       [8] 王志购编， 化工原理. 第三版，北京: 化学工业出版社，2015.3
[9] GB/T 151一2014”热交换器
[10] GBMT 713一2014 ”锅炉和压力容器用钢板
|     {11] TOCTP 5$2857.10一2007 ”接触湿硫化所介质的容器及设备
      [12] GB/T 3375一1994 ”焊接术语
[13] sez>AY. GB 150一2011 液压试验压力相关问题探讨，石油化工设备技术.No.6，2017
|
|
                                                         75

--- 第 91 页 ---
Ar     For al          spr                .                                                                   .
第5章，材料基础知识
5.1 钢材生产基本知识

现代钢铁企业转炉炼钢的生产流程 ( 即所谓的长流程 ) 一般是: 高炉炼铁一铁水预处理一氧气转
炉炼钢一炉外精炼一连铸 ( 模铸 ) 一钢坯热装热送 ( 钢锭 ) HEAL (轧制 ) 一 (热处理 ) ; 电炉炼钢
的生产流程( 即所谓的短流程 )一般是: 电炉炼钢一炉外精炼一连铸( 模铸 )一钢坯热装热送( 钢锭 )
一连轧(轧制 ) 一〈热处理 ) 。而锻件的生产则是将钢锭 ( 坯 ) 进行热压力加工。

炼钢的基本原料是炼钢生铁和废钢。根据工艺要求，还需加入各种铁合金或金属料，以及各种
造滞剂和辅助材料原材料的优先，对钢的质量有一定的影响，而炼钢设备和冶炼工艺对钢的性能
有直接的影响。所以不同的钢种,不同质量要求的钢材，应当正确地选择炼钢炉，并制订相应的治
ATS.

5.1.1 +&48%" (steelmaking furnace )
现今世界用于大生产的炼钢炉主要有和氧气转炉 ER SR, A a AR
DFA RY ARP 、感应炉等，各种主要炼钢炉的特点见表 5.1.1。
KSA 各种主要炼钢炉的特点
ET              rr
scree | meso | 炬钢生铁 (液态) 和废钢| ICRMK, ORHRRIEDS, “Er aCER. A-ATIBS
的化学执                次炼方法
GHEX. PRATER, HMR BE
ta    交流或直流电弧     Be EEA    fate BS RIC TCR HORE INA, 产品多
样化
hPRREA RA. ROR WE. Hee
sitet     HULA     eC ae Ce CCM One
右，能改善加工性能
-    二 | Ra. RRR, LA,
Geen    感应电流     人全  可避免电极增碳，钢中氨含量也较低，能冶炼全
i                工业纯多      易氧化元素的钢种

现代炼钢工艺中.上述几种主要炬钢炉只是作为初炼炉，其主要功能是完成熔化及粗调钢液成
分和温度，而钢的精炼和合金化工作将在其后的炉外精炼装备中完成。

76

--- 第 92 页 ---
第5章 材料基础知识
     : 1.2 炉外精炼(secondary metallurgy )
妨外精炼就是把转炉或电炉中所炼的钢水移到另一个容器中 主要是钢包 ) 进行精炼的过程。也
:-“二次炼钢”或钢包精炼。炉外精炼把传统的炼钢分为两步。
C1) 初炼: 在氧化性气氛中进行炉料的熔化、脱磷、脱碳和主合金化.
(2) 精炼: 在真空、惰性气氛或可控气氛中进行脱氧、脱硫 、去除夹杂 微调成分等。
炉外精炼主要在钢包内完成。它主要具有以下冶金作用: 一是使钢水温度和成分均匀化; 二是微调
云分使成品钢的化学成分控制在很窄的范围之内; 三是把钢中硫含量降到非常低 ( 如 S 质量分数可小于
"005%甚至更低) 、改变钢中夹杂物形态及组成和去除有害元素; 四是降低钢中的氢氨等气体含量 ( 如
H 质量分数可小于 2 x 10°) 。炉外精炼在现代化的钢铁生产流程中已成为一个不可缺少的环节。尤其是
全外精炼与连铸相配合，是保证连铸生产顺行、扩大连铸品种、提高铸坯质量的重要手段，在炼钢生产
|  |   EP, RA (电炉 ) SMR OEE SUC TGR Ree at EAT LURE
|      畜钢材的冶炼水平，从而保障钢材的产品质量。炉外精炼现主要有钢包陪气技术、真空吹氧脱碳法
         VOD) 、氨氧吹炼炉 (AOD) 以及具有电性加热、毛气搅拌功能的钢包精炼访 !( LF ) 等. 炉外精炼技
|         本按功能大致可分为六类，见表 5.1.2。
表 5.1.2”炉外精炼技术按功能分类
分 类             功能特点及应用实例
采用强搅拌，在真空下碳的质量分数可小于 0.005%。例如，钢包脱气处理 250t 钢水 ，
精炼脱碳技术            碳的质量分数可小于 0.002%; 50t 的 VOD 精炼 30Cr2Mo 不锈钢，碳的质量分数可降
至0.000 9%
钢包加顶渣脱硫，可使硫的质量分数从 0.003 5%降至 0.000 7%: 采用带加热设备的则降
人      至9000 19; 用钙系粉剂处理，降至 0002gb忆下
HRB       在铁水脱磷的同时，采用钢水脱磁技术。例如超低磷钢的牛产流程可概括为铁水脱硅--喷粉
脱磷一转炉吹炼一炉外精炼脱磷
精炼脱氨技术           采用 VOD 设备在真空下精炼不锈钢，钢中氮的质量分数可小于 0.001 5%
AME | 钢中的氧、硫含量是钢的纯洁度重要参量，采用各种工艺方法使其降至最低值; 工业上
技术                 普遍采用钙处理使赤杂物变性
                  向不锈钢中喷吹 CaC:， 微量有害杂质的赔除率分别为 As: 85%~95%; Se: 87%~95%;
|        微量有害条质去除技术 。 | oa, cate; Ph: 50% ~88%
5.1.3 ”脱氧工艺 ( deoxidizing process )
脱氧工艺及钢水脱氧程度，与钢的凝固结构 、钢材性能和质量有密切关系。加入足够数量的强
ALA (Si, Al) 使钢水脱氧良好，在钢水凝固时不产生 CO 气泡，钢水保持平静，这样生产的钢叫
作镇静钢。如果控制脱氧剂种类和加和人量 ( 主要是 Mn ) 使钢中残留一定量的氧，在凝回过程中形成
CO气泡逸出而产生沸腾现象，这类钢叫做沸腾钢。还有一种脱氧程度介于镇静钢和沸腾钢之间的钢，
叫作半镇静钢。鞋述三种钢的特点和性能比较见表 5.1.3-。
                                                                                      77

--- 第 93 页 ---
压力容器设计工程师说训教程一一基础知识”零部件
表5.13 ”镇静钢 、半镇静钢和沸腾钢的特点、性能比较
ERRE®. WKEREUE | 进行中等程度的腊氧,使钢水 | 不用硅和铝脱氧保留足以导
脱氧程度      中保持平静, 基本上无 CO气 | 在疾固过程中维持一定的沸 | 致钢水产生适当沸腾现象的             .
泡产生           腾现象           aft
Teme.        R5ESE GEOR) 一般 | RSESR ( 质量分数) 一般
         ae
%     ed     Few, PONE | IOUS RZ   全
全                WAG RAL. WAL
成材后, 切头量较多, 成材率                            .       _            7
|  成材率 | 较低; ce wee Ce   和计生和
件，钢锭成材率有时尚不到                             °
50%
sh          在其他情况相同的条件下，三类钢的强度与伸长率等均大致相同
学性能                                                                  Be. MH VME, 时
Ao.                                                       :
;                                         Tema, 焊接狂不
艺人性能     随钢的化学成分不同而变化。           iis 天
焊接构件
国家标准 GBMT 150《压力容器》规定，压力容器受压元件用钢都应是
5.1.4 几个基本术语
(1) 钢锭 (ingot ) : 将熔融的钢水注入模型内，待钢水凝固脱模后所得到的具有一定形状的
铸钢件。
(2) 毛坯 ( workblank ) : 用于制作某种钢件的坯料。
(3) 钢坯 (billet steel) : FAFEL CFE) 制钢材的坯料。
(4) AAR (flat blank ) : 用于轧制钢板的坯料。
(5 ) 诛轧制钢板 (plate as rolled ) : 由一块 (个 ) 钢坯或板坏 ( 钢锭 ) 经轧制而形成的一张钢板。
由于运输时尺寸限制或其他原因，最终交货时可能裁剪成几张钢板，但仍为同一张原轧制钢板。        |
(6) 钢号 (steel grade) : 钢铁产品牌号。用汉语拼音、化学符号和阿拉伯数字表示铅材产品名
称、用途、治炼和浇铸方法及分类，强度等级，主要化学成分和含量。
(7) 炉号 Cheat number) : 炼钢炉次的编号。园一炉号的钢材具有基本相同的化学成分。
(8) 批号 ( batch number) : 钢厂按有关规定，将同一锅号的钢材组成一个供货批次的编号。通
常应为同一钢号，同一炉号、园--轧制和热处理制度的钢板为一批，有时同~-批钢材还受重量( 如钢
板 ) 或根数 ( 如钢管 ) 的限制。                    |
5.1.5 钢材分类                                                                    |
我国常用的钢材分类方法有五种 ( 以下叙述中的百分数均为质量分数 ) :
(1) 按化学成分分类: 碳素钢 、合金钢。合金钢又分为低合金钢 ( 合金元素总量在 5%以下 ) 、
78
|r

--- 第 94 页 ---
第5 章 材料基础知识

;       中合金钢 ( 合金元素总量 > 5%~ 10%) 和高合金钢 ( 合金元素总量 > 10%); 也有将合金钢分为低合

|        金钢 ( 合金元素总量在 10%以下 ) 和高合金钢 ( 合金元素总旦> 10% ) 。

|         (2) 普通钢、优质钢 、高级优质钢和特级优质钢。 Foti} REBEB..

|        GB/T 699—   《优质碳素结构钢》中，优质钢 P<0.035%, S<0.035%; 高级优质钢 ( 钢号后
ijn A )P<0.030%, S<0.030%; 特级优质钢 ( 钢号后面加 E )P<0.025%, S<0.025%( if GB/T 699

       一2015《优质磋素结构钢》取消了冶金质量分级，又回到了 GB/T 699一1988《优质碳素结构钢技术

     UE) MBE, BU P<0.035%, S<0.035%, MAR).

|        GB/T3077一2015《合金结构钢》中，优质钢 P<0.030%, S<0.030%; 高级优质钢 ( 钢号后面加
A) P<0.020%, S<0.020%; 特级优质钢 ( 钢号后面加E ) P<0.020%, S<0.010%.

|         (3) 按治炼方法分类: BT HEN CWE AH) 、脱氧程度 ( 如镇静钢 、半镇静钢和
沸腾钢 ) ALE ARE ( 如连铸钢和模铸钢 ) 分类。

(4) 按金相组织分类: 可按退火状态的钢 、正火状态的钢等进一步分类。即对钢材的金相组织有一
定要求的钢，如低温压力容器用低合金钢 16MnDR 就是要求正火状态交货的钢，其金相组织应是铁素体
加珠光体的组织。

         (5 ) 按用途分类: 可分为建筑及工程用钢、结构钢、工具钢 、特殊性能钢 、专业用钢 ( 如压力容
器用钢 ) 。

        1991年，我国颁布后经修订的GB/T 13304—2008¢ 钢分类 ;标准，它是参照国际标准( ISO 4948/1，
4948/2 ) 制定的。钢的分类分为两部分: 第一部分，按化学成分分类; 第二部分，按主要质量等级、
主要性能及使用特性分类。

C1) 按化学成分分类

|        根据各种合金元素规定含量界限值，将钢分为非合金钢 、低合金钢和合金钢三大类，其中部分

合金元素界限值见表 5.1.5-1。

通常，对低合金钢 ( 一种或数种主要合金元素在低合金钢的规定范围内 ) 和非合金钢较容易区分，
而对于低合金钢和合金钢，还要看 Cr、Ni、Mo 和 Cu 四种元素，如果在低合金钢中同时存在其中两
种以上，应当考虑这些元素的规定量总和。如果钢中这些元素的规定量总和大于表 5.1.5-1 中规定的
每种元素最高界限值总和的 70%，应划为合金钢。

|         (2) 按主要质量等级、主要性能及使用特性分类

|              按主要质量等级、主要性能及使用特性分类方法详见标准 GB/T 13304—2008.

|            #5.1.5-1 非合金钢 、低合金钢和合金钢中部分合金元素规定含量的界限值

|                      _                        合金元素规定含量界限值 ( 质量分数 ) /%

                  合金元素                -

!   ae,

Mo               <0.05      20.10
79

--- 第 95 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件                                              |
表5.1.5-1 (续)
TO                  A RTH BLE TRIAL ( 质量分数 ) Ie
合金元素
      了
Pb           |       0.40       fe       >0.40
Si                   <050       20.90              |
下                   ee              |
Ww                   <0.10       |        一                20.10
v     004~< 012             =
Zr                   <O.05       20.12
La系 (每一种元素 )                   < 0.02          >0.05
其他规定元素(S. P、C. N除外) | “| =- |         >0.05
在现行治金产品标准中，还未广泛采用 GB/T 13304 进行分类。例如，GB/T 699一2015 的名称为
《优质碳素结构钢》未采用非合金钢的名称，GB/T 3077一2015 的名称为《合金结构钢》，其中的钢
号既有低合金钢也有合金钢。
我国压力容器用钢，在 GB/T 150 中，按所引用的钢材标准分为碳泰钢 、低合金钢 ( 包括低合金
高强度钢 、低温用钢、 中温抗氧钢和低合金耐蚀钢 ) 和高合金钢,( 不锈钢和耐热钢 ) 。实际上是以化
学成分划分为三大类，在低合金钢 ( 合金元素质量分数不大于 10%) 和高合金钢 ( 合金元素质量分数
大于 10% ) 中又以使用特性各分为四类和二类 ( 见表 5.1.5-2 ) 。这样在 GB/T 150 中使用起来既简明
又方便。
表 5.1.5-2 GB/T 150 材料分类表
TEER         if
a Ba        ER
Soe | Si _ 13MnNiMoR ,07MnMoVR
低分爹钢                                        1SMnNiDR，15SMnNiNbDR，
( 合使元烷质量  低温用钢   O9MnNiDR, O7MnNiVDR,
I< 10% )                                                       O7MnNiMoDR
低铬钼钢 ( Cr: 0.5%~2%, Mo; 0.2%~0.5% | 15CrMoR, 14CrIMoR, 12CrIMoVR,
中温抗氨饮      Cr: 2.25%~3%, Mo: 1.0% )         12CP2MoIR, 12Cr2MetVR
mse (Cr12~Cri7)             S11306, $11348, S11972
$30408, $30403, $30409, $31708,
高合金钢      大钛钢        奥乓体钢 (CrlRNiR一Crl9NiL4 )       S31703 、S32168、S3t603 ，S31608
( 合金元素质量 | -了
i> 10%)     ALAS                                       $31668, $39042,
i          奥氏体钢 ( Cr25Ni20 )                        S31008
奥氏体-铁素体钢 ( Crl18Ni5一Cr25Ni7 )       S21953，S22253，S22053
80

--- 第 96 页 ---
第5章 ”材料基础知识
|     5.1.6 人钢材的热处理 (heat treatment of steel )
|      钢材的热处理，因加工工艺和对组织、性能的不同要求而不同: 如对各种钢板常需进行正火处
FS. 以获得组化而均匀的组织和较好的综合为党性能。高强度调质钢板则需进行淳火加高温回火处
52. 以保证达到所要求的力学性能。不锈钢板人多需进行固溶处理，以改善其耐蚀性，具体的热处
注工艺如下。
1. 退火(annealing )
将钢件加热到高于或低于 4 点温度并保温一定的时间 ( 庄力容器用钢件的退火一般加热到低于
:3点) ，然后缓慢冷却 ( 通常随炉冷却 ) ，这种热处理工艺称为退火。根据工艺特点，退火可分为
三全退火、等温退火、球化退火 、低进退火和扩散退火。低温退火是在低于 4点进行的，主要是为
关公钢件的残余应力，稳定尺寸，消除冷作硬化，降低硬度. 低温退火又称去应力退火，是压力容
竺草造中最常用的热处理方法。
1 2 )政善或消除坯料在铸造、银造和焊接时所产生的成分或组织的不均匀性;
(3) HORAN, ERE
4) AAG AR. Cae Ee AP UU AS AS A AIK,
2. TEX (normalizing )
A A RE Ao VAT 30°C ~- SOC ARE MOTE | PRLS Te, Rtas UPS wh —
|     种热处理工艺。
        正火的主要目的:
C1) 细化晶粒，提高钢材韧性和稳定钢材的力学性能;
(2) 得到所要求的金相组织。
       3. FE (quenching )
FLA REAPER 45 以上某一个温度，保温一定的时间， EZ Ra, OSA,
VAR AR MEZA 2A, ，如马氏体组织的一种热处理工艺。
PURI = BAY:
(1 ) 提高钢的强度和硬度，如 15CrMo 和 12Cr2Mol Spee CE, ECP Jia cS BE TA
的高;
(2 ) 能改善某些特殊钢的力学性能和化学性能。
对压力容器用钢而言，淳火后的钢件，通常是紧接着进行高温回火，以获得预期的最佳性能.
4. EX (tempering )
RARBG BYE IFAS A DAB IRE. PRR ETE] OR RL — SR ET A HR
理工艺称为回火。
回火的主要目的;
CL) 消除淳火或正火后所产生的热应力和组织应方、降低哆性以防变形和开裂;
(2) 能使淳火或正火后的淳硬组织 ( 马氏体、贝氏体等 ) 转变成较稳定的组织，以确保得到所要
求的良好的综合力学性能;
〈3 )在不同温度回火，可以获得不同组织和性能。因此，通过选择不同的回火温度，可以调整六
火或正火后钢件的力学性能。
5. 调质 (quenching and high temperature tempering )
在生产中一般将淳火后高温回火的联合热处理工艺称为调质处理，这种处理获得的是回火索氏
81

--- 第 97 页 ---
压力容器设计工程师涪训载程一一基础知识”零部件
体组织、如 07MnMovR 、07MnNiVDR 和 07MnNiMoDR 钢板，表现出较好的综合力学性能。
6. 固溶 ( solution )
奥氏体不锈钢加热到 1 000 C1 100C，保温一定时间然后快速冷却，获得单相奥氏体组织的   |
起艺称为固深处理， 经过这种处理的奥氏体不锈钢具有一定的强度，很高的韧性和优良的耐蚀性。
7稳定化 ( stabilizing ，
5.2 钢材的常用合金元素及其主要作用
富中党合金元泰是为了改善钢材的金相组织，进而改善和提高钢材的力学性能和使之获得某些
特殊的的理，化学手能而专门加入的元素。
RHA SCH ih. FEL HR. HR. 钼、钛. 卵、锯、铝等。这些元素在钢中的主要作用见表 5.2,
表 5.2 ”合金元素在钢中的主要作用
a                    at Pe AE
与硫形成熔点较高的 MnS， 可防止因 FeS i FPO. 降低钢的下临界点, 增加奥氏体冷却时的过冷
Mn | 度,细化珠光体组织以改善其力学性能.为低合金钢的重要合金化元素之一.提高钢的淳透性的作用强，但
有增加晶粒粗化和回火脆性的不利倾向
Si | 为党用的脱氧剂，可提高钢的沾透性和抗问火性，对钢的综合力学性能，特别是强忻极限有利，还可增强钢
在大气环境中的耐负性，含量较高时，对钢的焊接性不利
CC | 增加钢的淳通性并有一次硬化作用，使钢有舟好的高温抗氧化性和出氧化性介质腐蚀的作用，并增加钢的热
强性。为不锈耐酸钢及坠热钢的主要合金化元素. 含量高时，易产生 c相和 475C脆性
国洲强化及提高淳透性的作用中等。细化铁素体晶粒，提高钢的塑性和握性，特别是低温韧性、为主要奥氏
Ni | 体形成元素并改善钢的耐蚀性能，与铬、钥等联合使用，提高钢的热性和价蚀性 ，为不锈耐酸钢及了醒热钢
的主要合金化元素
阻抑奥氏体到珠光体转变的能力很如，从而提高钢的淳透性并为贝氏体高强度钢的主要合金化元素。质量
Mo “| 分数约 02%时、能降低或抑止其他合金元素导致的回火脆性- 在较高回火温度下.形成弥散分布的特殊碳化
物，有-次硬化作用，提高钢的热强性。质量分数 2%e一3%能增加耐蚀钢抗有机酸及还原性介质腐蚀的能力
| 国深强化作用极强.但同时降低向溶体的韧忻，疝溶于奥氏人体中提高钢淳透忻的作用很强; 但化合钛,由于
Ti | 其细微颗粒形成新相的晶核从而促进奥氏体分解，降低钢的淳透性，提高钢的加火稳定性，并有二次硬化作
用，有防止和减经不锈耐酸钢晶间和应力腐蚀的作用。由于细化蜡粒和思定碳，对钢的焊接性有利
辕深于奥氏体中可提高钢的淳透性; 但以化合物状态存在的钒, 由于这类化合物的细小颗粒形成新相的晶核，
| 将降低例的入透性. 增加钢的回火稳定性并有强烈的二次硬化作用- 周溶于铁素体中有极强的团深强化作用。
有细化唱粒作用，所以对低温冲击志性有利，钒通过细小碳化物颗粒的弥散分布可以提高钢的蚂变和持久强
度，并提高钢抗高温高庄氧腐蚀的能力，但对铀高温抗氧化性不利
思容于册氏体时，显著提高钢的淳透性; 但以碳化物及氧化物微细颗粒形态存在时，却细化旧粒并降低钢的
Nb | 涪透性，增加钢的回火稳定性，有一次硬化作用， 微量包可以在不影响钢的塑性或蔬性的情况下，提高钢的
强度“由王细化品粒的作用，提高钢的冲击韧性并降低其脆性转变温度，有利于改善焊接性能
A| | 主要用来脱氧和细化唱粒、含基高时，赋子钢高温抗氧化及而氧化性介质，H2S 气体的腐蚀作用”图深强化
作用大“有促使石思化依向，对淳透性影响不显著                             |
注 1: 回火脆性: A Le AeA PEE A ek, PPE IC ot LU BOR HR LATE FER,      |
TE 2: 6相: SRR RUICIA ASHSE, TE 400°C 一850C长时间受热作用下形成的一种铁和铭原子形成的 Fe-Cr 金属间化
合物， 一种既脆又便的相
注3: 475民脆性:高铬(Cr 12%) 不锈钢，在 400C 一500C长时间受热产生的严重胞化，脆化最大速率发生在
475C、其特征是钢的硬度显著提高，其严重性随着铁素体含量和铬含量的增大而增加                  |
82

--- 第 98 页 ---
|                                                     S58 VeREsis
       5.3 钢材的物理性能及其试验方法
5.3.1“密度 (density )
单位体积物质的质量称密度，用pp表示. 如已知试样的质量 PORE, 则密度为:             |
p =F  ( kg/m’ 3K g/cm’ )                                               .
TY, BRU AE MARE Do E.R ae SE ARR, FP TRO A a
TAURI  H  O E
5.3.2 24% AK #& (linear expansion factor )
热膨胀是固体的重要物理性能，从微观角度看，热膨胀是由于晶体的线长度和体积随温度升高
而加大，即章体中相邻质子之间的平均距离随温度的升高而增大。金属的线膨胀系数表达式为:
All,
式中:
5一一平均线膨胀系数 (1K) ;
AL -——E. At 温度区间的伸长量;
4一一0C时试样的长度。
线膨胀系数的测定方法主要有: 机械、光学膨胀仪法 、电子膨胀仪法和光干涉膨胀仪法。
5.3.3 ”弹性模量 ( modulus of elasticity )
       物体在拉或压的外力作用下将发生形状和尺寸的改变，若外力不大,在去掉外力后，物体又恢
     复到原来的形状和尺寸，这时称物体处于弹性变形阶段，相应的变形称弹性变形。在弹性变形阶段，
应力o与应变s之间的关系是线性关系，符合虎克定律，即 c=Ee，式中忆是一个常数，即弹性模量，
它表示在弹性变形阶段，应力和应变的比值。
弹性模量的测量方法可分为静态法和动态法两种。静态法就是测量应力一应变曲线，计算弹性
|     模量。而动态法又分为共振法和脉冲法。用悬挂共振法测弹性模量就是共振法的一种。其测定方法
有标准 GB/T 22315一2008《人金属材料“弹性模量和泊松比试验方法》。
5.3.4 i436 ( (Poisson's ratio )
当物体处于单向拉力或压缩力的作用时，物体沿作用力方向的几何尺寸将发生改变。对于各向
同性物体，可用下列关系表示:
Aa/a
peared
Al/1
式中:
Y--一常数，即泊松比。它表示在弹性变形阶段，在单向外力作用下，物体横向尺寸的相对变
化和纵向尺寸的相对变化之比;
Aa/a一一物体横向只寸的相对变化;
Ai/一一物体纵向尺寸的相对变化。
因泊松比和弹性模量均是材料的团有物理特性，有周定关系，因此测定了弹性模量，即可算出Y .
83

--- 第 99 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
5.3.5 ”临界点 (critical point )
某种成分的合金在加热或冷却过程中,由一种相 ( 组织结构， 向另一种相 ( 组织结构 ) 发生转变
的开始或终了的温刘，钢材常用的临界点有:
Aci: 加热时珠光体向奥氏体转变的开始温度;
Anis 冷却时奥氏体向珠光体转变的终了温度;                                 |
Acs: 加热时珠光体向奥氏体转变的终了温度;                                |
Ags: 冷却时奥氏体向珠光体转变的开始温度。                                  |
5.4 力学性能及其试验方法
对讨力容器用金属材料而言，首先要求具有一定的强度，同时还应具有良好的塑性、韧性、可      |
成形性及焊接性、这些性能都是通过一定的试验方法按标准测试出来的。                       |
5.4.1 拉伸试验 (tension test )                                                          |
拉伸试验是压力容器用金属材料力学性能测试中最常见的试验方法，是在一定的温度和静载
下将试样沿轴向拉伸，以了解材料在弹性变形和塑性变形时的应力、应变的情况，以及材料在最大
应力下的断裂强度。试验方法标准为 GB/T 228.1一2010《人金属材料 ”拉伸试验 第 1 部分: 室温试
验方法》和 GB/T 228.2一2015《人金属材料 拉伸试验 第2部分: 高温试验方法》。
通过拉伸试验可以获得材料的最基本力学性能指标，如抗拉强度 、屈服强度、断后伸长率和断
面收缩率等。
1，、抗拉强度 (tensile strength )
抗拉强度: 相应最大力的应力为抗拉强度 ( Re ) 。而最大力 (Fin) 是指试样在悍服阶段之后所
能抵抗的最大力; 对于无明显屈服 (EAR ) 的金属材料 ，为试验期间的最大力。应力是指试验期
间任一时刻的力除以试样原始横截面积之商。
2. FBARSEIE ( yield strength )
屈服强度: 当金属材料呈现屈服现象时，在试验期间达到塑性变形发生而力不增加的应力点。
又区分为上屈服强度和下屈服强度。                                                          ，
上届服强度(Re ): 试样发生届服而力首次下降前的最高应力;
下屈服强度 (Rev): 在屈服期间，不计初始瞬间效应时的最低应力。
3. 规定塑性延伸强度 〈 proof strength, plastic extension )
塑性延伸率等于规定的引伸计标距百分率时的应力。例如 Ri表示规定塑性延体率为 0.2%时的            ，
应力。
4. 规定残余延伸强度 ( permanent set strength )                                                |
务除应力后残余延伸率等于规定的引伸计标距百分率时对应的应力。例如 Ra， 表示规定残余延
伸率为 0.2%的应力。                                                                                      |
5断后伸长率 ( percentage elongation after fracture )
断后伸长率: 试样拉断后标距的残余伸长(六-Zeo ) 与原始标距 (Lo) 之比的百分率为断后伸长
率(4) 。其中环为断后标距。
6断面收缩率 ( percentage reduction of area )                                                             f
斯面收缩率: RUG RERE AI DSR LE ( Su-Su ) GER RAARTBAR (Sy) 之比的百分率为
断面收缩率 (Z) 。其中 Su为断后最小横截面积。                                     全

--- 第 100 页 ---
|
258 ves rs
5.4.2 36% 4A iKH (creep and stress rupture test )
|         蠕变极限和持久强度极限都是反映材料高温性能的重要指标，其区别仅在于侧重点六局 等 二
极限以考虑变形为主，只多许产生一定的变形量时，在设计时就应考虑蠕变极限。持久强度反六三
要考虑在长期使用下的破坏抗力，有些部件，高温下使用时间较长 ，对蠕变变形限制不严、 全过 一
保证使用时不破坏、这就需要用持久强度极限作为设计的主要依据。
1，持久强度极限 (limited creep rupture stress )
持久强度极限是试样在一定的温度和在规定的持续时间内，引起断裂的最大应力值。用符号 c;
(MPa) Ras, bbe :表示试验温度 CC), Px RAIA) Ch) 。其方法见 GB/T 2039—2012 (4
属材料“单轴拉伸蠕变试验方法》。
在压力容器行业中以 o表示钢材在设计温度 :时经 10 万小时断裂时的持久强度极限，MPa。
|           2. 24K BR ( limited creep stress )
金属材料试样在一定温度和一定应力的作用下，随着时间的增加而缓慢发生的塑性变形的现象
称为蠕变。对不同的材料，发生蠕变的温度条件各不相同，如低碳钢和矶锰钢发生蠕变的温度要超
过 350C ，而铬钥合金钢发生蜂变的温度要超过 400'C 。其他司况相同时，温度越高 BRR.
试样在一定温度下和在规定的持续时间内，所产生的蜂变伸长率或在电变的稳定阶段，其旺变速率
等于其规定值时的最大应力就称为蠕变极限，用符号 ot, Mot Rm. Hid ITIL GB/T 2039一
2012《人金属材料“单轴拉伸蠕变试验方法》。
其中表示极限应力 ( MPa ) ，! 表示试验温度 CC), co 表示试验时间 Ch) ，e表示奸变伸长率
(9%) ，v表示恒定蜂变速率 ( %mh ) 。
例如: cz oo表示在 800C时，持续时间为 10 000h，产生蠕变总伸长率为 2%的螨变极限。
在压力容器行业中、以表示钢材在设计温度 上时，经 10 万小时蜂变率为 1%的蠕变极限，
|        MPa.
5.4.3 硬度试验 (hardness test )
|        硬度是材料的重要性能之一,一-般情况下，材料的硬度高，其耐磨性能也较好。材料的硬度与
强度之间也有一定的关系，详见 GBT 1172一1999《黑色金属硬度及强度换算值》。
硬度可采用不同的方法在不同的仪器上测定，其所得的硬度指标也各不相同，最常用的硬度指
br HBB CHB) 、洛氏硬度 (HR) 和维氏硬度 (HV) 等。
1，布氏硬度试验 ( Brinell hardness test )
|               用一定直径也 ( 单位为 mm ) 的淳火钢球或硬质合金球，以一定大小的试验力 已(单位为N ) TE
|            入试样表面 、经规定的保持时间 : ( 单位为s ) 后，卸去试验力，测出试样表面讨痕球形面积 $ (单位
为 mm2 ) 即可得到
                            布氏硬度值 (HBW ) = 0.102 F/S
因此，布氏硬度就被定义为试验力严除以压痕球形表面积$所得的商，一般不标出单位。
布氏硬度试验方法的标准为 GBMT 231.1一2018《人金属材料 “布氏硬度试验 第1部分: 试验方
法》，其优点是代表性全面，因其压痕面积大,能反映金属较大体积范围内各个组成相的综合平均性
能，数据稳定，重复性好。缺点是压痕较大，成品检验有困难。
2，洛氏硬度试验 ( Rockwell hardness test )
          用顶角为 120"的金刚石圆锥体或一定直径 ( 1.587mm 或 3.175mm ) 的济火钢球作压头，先在禄
       试验力 画的作用下,将压头压人试件表面一定深度 加，以此作为测量压痕深度的基准，然后再记上
85

--- 第 101 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
主试验力 局，在总试验力 已( 初试验力 上+主试验力 局 )作用下，压痕深度的增量为 和，经规定时间
A. WBE F.. ESR P AR. 在试样上得到由主试验力所产生的压痕深度的残余增量     |
ho 金属洛氏硬度以 e=h/S 值来衡量，3 为给定的标尺常数,其单位为 0.002mm。e 值愈大，表示材料       |
越软，反之，则愈硬。但这种表估方式不符合人们的习惯，因此改用一个常数 玉 减去 e 来表示硬度
值的高低，这样洛氏硬度值 (HR ，可以表示为:
HR=K-e                                     |
当采用人金刚石压头时:                                   |
K=100. HR(A. C. D) =100-e
K=130. HR(B. F. G) =130-e
式中:
大-给定标尺的全量程常数;
HR—#4 (Ute SBS ;
A，B，C，D，F，G一一洛氏硬度的不同标尺符号。
例如: HRC 的天值为 100，当压痕深度户为 0.08mm 时，则硬度值:                              |
HRC = 100 - 0.08/0.002 = 60
HRB 是应用较广的洛氏硬度标尺，常用测定低碳钢、低合金钢 HAS. BASRA RARE
中、低硬度材料。
HRC 主要用于测定一般钢材 、硬度较高的锻件 、珠光体可锻铸铁以及淳火+回火的合金钢，是
用途最为广泛的洛氏硬度标尺。
洛氏硬度试验方法标准为 GBMT 230.1一2018《人金属材料 ”洛氏硬度试验 第 1 部分: 试验方法》。      |
3.，维氏硬度试验 ( Vickers hardness test )                                      |
维氏硬度的试验原理与布氏硬度的试验原理相同，也是根据压痕单位面积所承受的试验力来计
算硬度值。所不同的是维氏硬度试验采用的压头是两相对面间夹角为 136*的金刚石正四棱锥体。压
头在庭宗的试验力严(单位为N ) 作用下.. 压和人试样毒面., 经规宗保持时间后., 卸除试验力., 在试样        |
表面压出一个正四棱锥形的讨痕。测量压痕对角线长度 d (单位为 mm) ，用压痕对角线平均值计算
BIRR S. NSE FROCK 8 BT, FATS CNY Sean EEC
度值不标注单位。
我国和世界上许多国家根据试验力的大小将维氏硬度试验分为三种类型，即维氏硬度试验、小
载荷维氏硬度试验和显微维氏硬度试验。显微维氏硬度试验是在硬度计上带有人金相显微镜，以便观
察试样的金相组织，确定压痕位置和精确测量压痕对角线长度。从上面的分析可以看出，显微维氏
硬度试验是最精确的试验方法， 主要用于测定各种表面处理后的渗层或镀层的硬度以及较小、较蒲
工件的硬度，还可用于测定合金中组成相的硬度。但这种方法操作复杂，工效低，不适于大批量生
产中的常规检查。显微维氏硬度试验方法压痕较小，代表性差，若材料中有偏析及组织不均匀等缺
陷，则使所调硬度值重复性差，分散度大。
维氏硬度试验方法标准为 GB/T 4340.1一2009《人金属材料 ”维氏硬度试验 第 1 部分 试验方法》。
S44 HEB Croprct test)
夏比冲击试验是用于评定金属材料韧性应用最广泛的一种传统力学性能试验，是由法国工程师
(Charpy) 建立起来的。它是一种简支梁式冲击弯曲试验，试验时通过一次施加过载三点弯曲冲击载
荷使试样发生断裂，以此来显示试样的缺口特性。
我国现行的冲击试验方法标准为 GB人T 229一2007《人金属材料“夏比摆锤冲击试验方法》。
86
le

--- 第 102 页 ---
第5音 VERT
            1，冲击吸收能量 ( impact absorbed energy )
冲击吸收能量是指材料在受到外加冲击载荷的作用下，断裂时所消耗能基，即冲焉汉生一于-
的能量。其单位为焦耳(J) 。
|         冲击韧性通常是在摆锤式冲击试验机上测定的。冲击试样受到摆锤的突然打击而断安2 ，二=
晰发过程是一个发级发生称发展的过程。在和袋纹发展这程中，如果塑宪变形能够发生在它的导王.
就将阻止裂纹的长驱直入，当其继续发展时就需消耗更多的能量。因此，冲击吸收能量的高长-=
定于材料有无迅速塑性变形的能力。冲击吸收能量高的材料，--般有较高的塑性，但塑性指标科洁
的材料不一定有高的冲击吸收能量。这是因为在静载荷下能够缓慢塑性变形的材料，在冲击载冰示
不一定能迅速发生塑性变形。
冲击吸收能量与试样的尺寸和缺口的形状有关。由于不同的冲击试样在试验时应力状况各不祖
同，在破坏时所消耗的能量也不一样，因此冲击吸收能量值也不同。压力容器用钢一般采用夏比 Y
型缺口冲击试样，其冲击吸收能量为 K态。剖击吸收能量还与试验温度有关，有些材料在室温时韧
     性很好，但在低于某一温度时则可能发生脆性断裂。
由于冲击吸收能量是材料各项力学性能指标中对材料的化学成分、治金质量、组织状态及内部
缺陷等比较敏感的一个质量指标，而且也是衡量材料脆性转变和断裂特性的重要指标。所以，对压
|     力容器用钢来说，冲击吸收能量是衡量其裂纹扩展阻力的重要指标之一。
2.，爱性断面率 ( percentage of brittle fracture surface )
脆性断口也称为晶状断口或解理断口，是指出现大量晶粒开裂或晶界破坏的有光泽断口，断口
中晶状区的面积与断口原始横截面积的百分比即为脆性断而率，也称晶状断面率。GB/T 229一2007
《金属材料 ”夏比捍锤冲击试验方法》和 GB/T 12778一2008《人金属夏比冲击断口测定方法》对冲击试
样断口的有关测定方法作了规定。一般有以下几种方法测定脆性断面率;
《1) 对比法。冲击试样断口与标准中断面图谱进行比较，估算出脆性断面率。
(2) 游标卡尺测定法。按断口晶状区形状，若能分为窍形 、梯形 BT Ue FR RT
|     尺寸,按标准中的表即可计算出脆性断面率。
        或根据晶状区的总面积，用下式计算冲击试样断口的脆性断面率:
CA=A,/Ap X 100%
式中:
|        4一一断口中卓状区的总面积，mnmm;
4o一一原始横截面积，mm ;
C4一一脆性〈 晶状 ) 断面率。
(3 ) 放大测量法。把冲击试样断口拍成放大照片,用求积仪测量唱状区面积。
|         (4) 卡片测定法。用透明塑料薄膜制成方孔卡片或网络卡片，测量唱状区面积。
《5 ) 图像分析技术测定法。
脆性断口往往作为剪切断口 ( 或称纤维断口 ) 的反向评定,如 0%剪切断口就是 100%脆性断口。
剪切断面率以 FA 表示。
3，侧膨胀值 (lateral expansion, LE )
侧膨胀值即为冲击试样缺忆背部的两侧由于冲击试验时受到的锤击，而产生的尺才增量。当试
|     样断裂成两截时，应分别测量两截试样断口的侧膨胀值，并取其中大者为该试样的侧脱胀值。具体
|           的测量方法见 GB/T 12778—2008¢ 金属夏比冲击断口测定方法》和 GB/T 229一2007《 金属材料 夏
|       比摆锤冲击试验方法》。该标准规定了三种测量侧膨胀值的方法:
            (1 ) 侧膨胀仪测量法;
(2 ) 投影仪测量法;
|              (3 ) 游标卡尺测量法。
87

--- 第 103 页 ---
|                       |
和          入力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件

4. Ace LE ( ductile-brittle transition temperature )

SUE FA A, SH 72S aT 09 TS EOF, Yk ee BE
BEARER. PRL ELE MGS LS EL LH A PEAR ASS ERS, ，冲击吸收能量    |
9 Sb ES ET HE oS AR, SLSR oh EL EL ey OF AL. a TH
性 GREEN ER RRA RSS, WREST FRENTE ERIA R’EN.

BOA RUE BUNETE PPE NN RB) Hee EE at FA BEB He op
得的. 韧胞转变温度反映了温度对金属材料韧性或脆性的影响，对压力容器在低温环境下运行的安
Skt oben. 因此，韧脆转变温度是从韧性角度选用金属材料的重要依据之一-

韦脆转变温度一般使用标准夏比 V`型缺口冲击试样进行测定，因为 V 型缺门试样对低温脆性较
为敏感:

GB/T 229一2007 附录 D 规定了金属材料毛脆转变温度的测定方法。测定而脆转变温度主要有          ‘
以下几种方法，使用何种方法应根据有关标准或协议确定。                               |

(1) 冲击吸收能量法: 冲击吸收能量达到温度曲线上平台某一黄定百分数 (2) 所对应的温度。

在 GB/T 229一1994 中规定用符号 ETT, 表示 ( 例如冲击吸收能量达到上平台 50%所对应的温度记为        7
ETTso) ; 或冲击吸收能量达某一特定值。                                            |

(2 ) 剪切断面举法: 剪切断面率达到某一百分数 Cn) 所对应的温度- 在 GB/T 229一1994 中规定
用符号 FATT,表示【 例如剪切麻面率为 50%所对应的温度记为 FATT so) =                                  有

(3 ) 侧膨胀值法: 侧膨胀值达某一特定值。在 GB/T 229 --1994 中规定用符号 LETT #6.

5应变时效敏感性 ( steel-strain ageing sensibility) 及其试验方法                                       |

钢的应变时效敏感性试验方法，通党采用夏比冲击法，其标准为 GBMT 4160《钢的应变时效敏感     |
性试验方法 ( 夏比冲击法)》 。

标准定义了应变时效敏感性系数 C: 未经受应变时效与经受应变时效的冲击吸收能量平均值之
差，除以未经受应变时效的冲击吸收能量平均值所得的商用百分数表示。

5.4.5 落狂试验 ( drop-weight test )

落锤试验作为村业性的试验方法用来测定铁素体钢的无塑性转变温度 (NDTT ) ,是 1952 年由
美国海军研究所 ( NRL ) 在爆炸鼓胀试验的基础上发展起来的。该试验方法是一种裂纹传播试验 ( 也
可称为止裂试验 ) 。1963 年落锤试验方法列人了美国材料试验协会标准，即 ASTM E208。随后日本、     |
原此德和省大利业等国也先后制定了各自的落锤试验方法的标准。1986 年我国也制定了 GB/T 6803
一1986《铁素体钢的无塑性转变温度落锤试验方法》( 其后于 2008 年修订 ) 。用落锤试验方法测定的
NDTT 是派尼林断裂分析图中的一个重要参数。它不仅是压力容器 ( 特别是低温压力容器和核容器 )
安全评定不可缺少的数据，而且作为评定材料和工艺质量的重要参数，在材料和工艺研究方面也得
到广泛应用。                                         |

落锤试样以简支染的形式加载。在试样受拉伸的表面上堆焊一道硬度较高的脆性焊道，并在焊
道中部( 试样长边的中心处 ) 的垂直方向上用机械方法开一个人工缺口，试验时将试样的堆焊面朝下，

置于规定的特制砧座上 ，砧座中部有限制下弯曲挠度的终止块。在不同温度下，用一个一定质量的，
头部半径为 25mm 的圆柱面重锤自由落体向试样中部加载。根据不同温度下试样受拉面的开裂情况，
判断试验材料的无塑性转变温度。当缺口起裂的裂纹刚好扩展到试样的边缘面上时的最高温度, 即 |
为无塑性转变温度。落锤试验所得到的无塑性转变温度 (NDTT ) 的波动幅度小,一般只有 SC左右，因

此试验结果误差相对较小,重复性好，具有一定的工程应用价值。除此之外，落锤试验还具有可以      ‘
HES HWE DIE. REE EE LE RS IE ee AR ik

样取样方向无关 (即无方向效应 ) ，以及试样制备较容易，试验装置及试验操作简单等优点。

88

--- 第 104 页 ---
第5章 BRB
5.4.6 有裂纹尖端张开位移 (crack tip opening displacement，CTOD ) 试验
金属材料的断裂韧性指标，已在压力容器新材料的研制 、材料应用研究 、材料强度研究 ”开工
理工艺的选择以及零部件的失效分析中得到了广泛应用。
金属材料的断裂韧性，是在断裂力学这一学科形成后提炼出来的一个力学性能指标。断像廊学
就是研究当物体受力时，其内部裂纹 ( 缺陷 ) 附近应力应变场的情况及其变化规律，研究裂纹尖端开
裂的条件 ( 判据 ) ，以及裂纹在交变载荷下的扩展规律等。
|        在解决脆性材料断裂问题时，用应力的观点讨论裂纹失稳扩展，无论在理论上或工程应用方面都可
得到满意的结论。但弹塑性材料的构件受力后，其裂纹尖端区产生大范围的屈服，此时变形发展较快而
|       应力上升较慢，应力-应变关系呈非线性关系，此时有关材料的特性指标若采用形变或位移比用应力更
方便、更合适，裂纹尖端的张开位移达到材料的某一临界值& 时，有裂纹即发生失稳扩展。这一方法首先
1        在英国发展起来，称为裂纹尖端张开位移法。裂纹尖端张开位移又常简写为6，单位是 mm。它的基本观
|       点是: 当有裂纹尖端的张开位移 CTOD 达到材料的某一临界值公时，裂纹即发生失稳扩展。
CTOD 方法虽然缺乏严格的定义，又不是较为严密的应力、应变场参数,但 CTOD 方法较为直
|       观，应用简单，又有测试简便、稳定等优点，因此得到工程界的广泛使用。
|            原试验标准为 GBMT 2358一1994《人金属材料裂纹尖端张开位移试验方法》，现统一试验标准为
GB/T 21143一2014《人金属材料“准静态断裂蔬度的统一试验方法》。
5.4.7 /积分试验 (intergration test )
CTOD 判据是一个简单而有效的解决工程断裂问题的方法，在中 、低强度钢焊接结构和压力容
器的断裂安全分析中得到了广泛的应用，但它并不是一个直接而严密的裂纹尖端阐塑性应力应变场
的表达参量。面 J 积分是一个在弹塑性条件下，可定量地描述含裂纹构件的应力应变场的强度，并且易
于在实践中测定或理论上估算的场的参量。
|             当有纹尖端的塑性区应力应变场强度随外加载荷增加，直到使裂纹开裂并开始扩展的临界点时，
由裂纹尖端区域的应力应变分量通过回路线积分或形变功率定义所求得的 J 积分也达到了相应的临
界值 ec，单位是 kJ/m，而与坛样几何形状无关。
这样便可提出弹塑性条件下的断裂判据，对于拉-拉型 (I 型 ) 裂纹为 A Sic. PARAS SUS Bt
      向失稳状态发展。由此可见，在弹塑性条件下，裂纹尖端的弹塑性应力、应变场由/积分所控制。
           原试验方法标准为 GBMT 2038一1991《金属材料延性断裂韦度 Sic 试验方法》，现统一试验标准
为 GBMT 21143一2014《人金属材料 准静态断裂韧度的统一试验方法》。
i              5.4.8 Kic iA (plane-strain fracture toughness )
|               FA EMRE Arc是应力场强度因子 态 的临界值，即当 KF=Atc 时，多纹体处于临界状态 ，
|       将要断裂，裂纹体的断裂判据，即是 Kic判据。它表征金属材料抵抗裂纹失稳扩展的能力。工程中常
|              用 Kic 进行构件的安全性评估。
测试Kic的基本原理，就是把待试验的材料，在满足平面应变的条件下，制成一定形状和尺寸的
试样，并在试样上预制出相当于缺陷的裂纹，然后对试样加载。巾于试样及其裂纹的形状、尺寸和
吉载方式以及断裂部位都是预先确定的，所以其应力场强度因子 OK, 的表达式也是确定的。
平面应变断裂韧度 Kye 是材料常数, 单位为 MPam'”。Aic越高，材料的断殊万性越好。Kic 试验
CATARERE ARE, WER RSA.
|                 原试验方法标准为 GBMT 4161一1984《人金属材料平面应变断裂韧度 Ki 试验方法》，现统一试验
标准为 GB人T 21143一2014《人金属材料“”准静态断裂韧度的统一试验方法》.
89

--- 第 105 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
5.5 工艺性能及其试验方法                                                  |
5.5.1 压力加工 (press work) 工艺简介
金属压力加工是利用外力作用、使金属还料产生塑性变形，从而获得具有一定形状、尺寸和力
学性能的毛坯或零件的加工方法。
材料的塑性是进行床力加工的基础。
压力加工的工艺主要有轧制、拉制、挤压、锻造、冷热成型和冷冲压等。前三种以生产各禹断
面的型材为主，如制造庄力容器用的钢板、钢管，后几种则用来生产各种毛坯或半成品，如压力容
1. 屯制(rolling )
利用金属未料与轧辊接触表面产生的摩擦力，使坯料强行通过一对旋转轧辊之间的韶降，受到
银压作用而缩减截面，增加长度，从而获得各种断面形状产品的方法。轧制一般采用热轧，而冷轧
只有在薄板 CH) 的轧制中使用。
2，拉制 (drawing )                                                       |
在常温下，将已经轧制过的坯料 ( 型材或管材 ) 拉过一个比坯料横断面小的模孔，从而使坯料横
斯面积减小而长度增加的冷变形加工方法，又称冷拔。
3，挤压 (extrusion )
将装在圆简形容器内的金属，从比其截面小的模孔中挤压出来，从而获得需要截面形状和尺寸
的方法-。
4. 锻造《锻压 ) (forging )
利用锻锤或奈力机，对已加热的坯料锻打和加奈，使金属发生塑性变形 ，从而获得所需形状的
过程。与此同时，金属的力学性能也得到改善和提高。
5. 冷 、热成型 ( eold/hot forming )
金属在冷、热状态下经过弯卷、弯曲、冲压等外力作用，产生塑性变形制成所需形状的零件的
工艺过程。压力容器制造过程中典型的成型工艺是简节和封头的成型。
6，冷冲压(eold stamping )
利用装在压力机 ( 前床和冲床 ) 上的冲模，使金属板料在冷态 ( 室温 ) 下分离或变形的一种加工
Fs
55.2 冷加工工艺性能及其试验方法
1, @ ah (bend )
Se SHRM E- ALAR, SHRRRERMERT SD, Bead MEE
度，以此检验金属承受塑性变形的能力，并显示其治金或焊接缺陷。
弯曲试验时，试样断面上的应力分布是不均匀的，受拉侧表面拉应力最大。因此弯曲试验可以
较灵人敏地反映材料的表面工艺质量和缺陷情况。
母材的弯曲试验是将试样弯曲到规定的弯曲程度,测定弯曲角度，观察弯曲部分的外侧，然后     |
按照相关产品标准进行结果评定。弯曲角度以试样承受载荷时测量为准。当弯曲角度为 180"时，可将
试样弯曲至两璧相距规定距离且相互平行或使两臂直接接触。
对焊接接头的弯曲试验是以试样上出现第一条裂纹时的弯曲角度来确定的。如试样未出现裂颖，则
一直试验到试样两面平行 ( 或规定的夹角时 ) 为止。也可将试样变曲到规定角度后再检查有无裂缝。
90

--- 第 106 页 ---
|                                                           第5 章 “材料基础知识
现行的金属弯曲试验方法为 GBMT 232一201%人金属材料 “弯曲试验方法》，GB/T 2653一2008(焊
接接头弯曲试验方法》。压力容器行业通常使用NB/T 47016一2011 ( JB/T 4744 )《承讨设备产品焊接
|    试件的力学性能检验》。
试样弯曲后，应按照相关产品标准的要求评定弯曲试验结果。如无规定具体要求，芥试样杰曲
外表面无肉眼可见腊纹，则应评定为合格。
2. [ERR ( flattening )
金属管压扁试验是一种工艺性能试验，它不测定金属试样在压扁试验时应力和应变的关系也
不测定应力和应变值，而仅仅是在给定试验条件下检验金属管的极限塑性变形能力，其试验结果仅
|    与给定的试验条件和具体试验尺十有关，因而不能一般化。但该试验可以用于金属管材产品验收试
|    拉，通过它检验管材产品是否符合产品标准或规范的要求。我国现行金昌管压扁试验方法为 GBT
|  246一2017《人金属材料 “管”压扁试验方法》。
|      试验后检查试样压弯变形处，并按相关标准评定。如未作具体规定，试验后检查试样压弯变形
     处无肉眼可见的有裂纹、开裂，则可认为试样合格。
a      3. 3° (flare )
| |     在管材的塑性加工中，经常利用上胀形或扩口加工工艺来制造所需要形状的管件，如换热管的
斑接和脱胀节、扩口式直通管接头、扩口式直角管接头等。为了确定管材对这些机械吉工的适应
皇， 可以通过管子的扩口试验来判定。我国现行金属管扩口试验方法标准为 GB/T 242--2007《金
|       6 Pompe) .
      试验后试样无肉眼可见的裂纹即为合格。若有裂口或开裂，则为不合格。若仅在试样棱角处出
弄轻微的开裂，不应判为报废。
    5.5.3 焊接性能 (welding performance )
本    金属材料的焊接性能是指在限定的施工条件下焊接成符合要求的构件，并能满足预定使用要求
B   [THE A. RIVA BHR BE fo 1 Sse RAE Aa A SP,
|     关于金属材料焊接性能较全面的解释见第 16 章。
|     压力容器用钢大部分要进行焊接。因此其钢材的焊接性能直接影响到焊接工艺和焊接质量。在
|    玉力容器行业，由于低合金高强度钢的广泛应用，对钢材的焊接性提出了新的要求。试验配究结果
   表明，碳当量 ( Ce ) 与焊接热影响区的最高硬度间存在着确定的关系，一般强度越高，热影响区的
法度也越高，出现焊接裂缝的可能性也越大。焊接裂缝的起因往往是由于热影响区的组织 、焊接区
所的含量以及外部拘束度等因素的综合作用。为了改善钢的焊接性能，一些国家提出了控制钢材碳
当量的要求。 例如日本焊接学会制定的标准，按钢板强度级别和不同热处理状态规定了不同的碳当
量上要求，对低合金高强度钢材，其碳当量计算公式 (此式已为日本工业标准所采用 ) 如下:
C  =C4 hy Me Me Me   (%)
4  24 6 40 5 4 14
|        式中的化学元素按钢中的质量分数计入，如 到=0.15%，即以 0.15 HHA.
     在上述条件下，焊缝热影响区的最高硬度可由下式计算:
HV max = 666Ceq + 40
一般来说，热影响区的硬度愈高则焊接裂颖倾向也愈大，如 HVns和350，则裂纹倾向较小，钢
的焊接性能良好。
国际焊接学会推荐下列公式 ( 欧洲和美国压力容器用低合金钢一般采用此公式 ) :
C  =c4 Mn, Cr+Mo+V | Ni+Cu   (%)
qq   6   5    15
91

--- 第 107 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一基础知识 ”零部件
20 世纪 70 年代初，日本用 19mm~ 50mm 厚的 200 个钢种〈 包括碳钢至届服强度 980MPa 级高
强度钢 ) ，以低氢焊条进行 Y 型拘束裂儿试验，提出了焊接裂纹敏感性指数 P..
epee
cs" "60 600
Pom =C ow +t, Cu Mo, Vv Ni sp    (%)
30 20 20 20 1 10 6
式中:
Po一-焊接裂纹敏感性组成，其意义与一般碳当量相同，
刀一一焊颖金属氨含量，mL/100g;
全一板厚，mm-
已.与预热温度有关，防止裂纹的最低预热温度 ToS (1 440P.-392) CC。
我国现已根据钢材的化学成分、力学性能、加工和使用状态等条件，对部分压力容器用钢提出      |
碳当量或焊接裂纹敏感性组成的要求,如 GB/T 19189 和 NB/T 47009 等标准，以保证压力容器的焊接
质量和设备的安全。                                                                        |
5.6 ”金相组织及其试验方法
金相组织检验应参照国标 GB/T 13298一2015《人金属显微组织检验方法》进行。
5.6.1 钢中常见的金相组织 (metallurgical structure )
1.，铁素体〈ferrite )
RAF o-Fe 中的间隙固洲体。体心立方晶格 ，是钢中基本相，工业上使用的纯铁会有微量碳，
常温下几乎是 100%的铁素体组成。
2. SRR ( cementite )
铁与碳形成的化合物. 是钢中另一主要相，是铁的碳化物中最重要的一种。常用 FesC 化学式表
示。它质强而脆，是提高钢硬度和强度的主要相组织之一。
3. 石墨化 (graphitization )
渗碳体在高温长时间作用下分解并析出石墨状自由碳的现象，其结果使材料脆性急剧增加。用
化学反映式表示即 FesC3Fe +C (石墨) 。
4. 珠光体 ( perlite )
铁素体和渗碳体的机械混合物。根据渗碳体的形态，又可分为片状珠光体和球状珠光体。
5. 马氏体 ( martensite )
过冷奥氏体快冷的产物，是过饱和铁素体，由原来面心立方唱格变为体心正方晶格。根据其形
态不同又分板条马氏体、针片马氏体和隐晶马氏体。
6. REC ( bainite )
过冷奥氏体在中温区 ( 即珠光体与马氏体转变之间的区域 ) 的转变产物。它通常由铁素体和碳化
物组成的非层片组织。根据其形成温度和形态可分为上贝氏体、下贝氏体和粒状贝氏体。
(1) 上贝氏体(upper bainite ) : 典型的上贝氏体巾成束的、大致平行排列的铁素体条和条间的
渗碳体所组成，典型特征是呈羽毛状。
(2) 下贝氏体 (lower bainite ) : 典型的下员氏体是针叶状铁素体内沿一定卓面分布着细小的碳
化物，这些碳化物显粒排烈与铁素体的长轴约成 55"夹角。
(3 ) 粒状贝氏体 (granular bainite ) : WEAR ( 等轴状 ) 铁素体中包含有碳化物颗粒和不规则的
92
[Ce

--- 第 108 页 ---
EREIIEIEEEEEEEESEE ESEEIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEeeeeeeyeymgyymyatssyesesyese |
|                                                                                                                 B58 材料基础知识
|        PN AR AD, HE Ady AR SD A ER aT ERT
LD ERAS Ey oh SE UD TE BBE FE TF UL ERA Se APE ABE. RR DL ERR UR BE ERE TA
组织为高，塑性也较好，
|             7.，奥兵体 austenite )
|          ABORT Re FEROS TDI Rath. PHT OP FOE
|           8，回火马氏体 (tempered martensite )
马肛往在 100C一250C范围时的分解产物，为过饱和铁素体和与之共格的 s-碳化物。
9，回火索氏体 ( tempered sorbite )
马氏体在 500C一650C 范围时的回火产物，为铁素体基体上均匀分布着的细粒状渗矶体。
5.6.2 ”典型钢号的金相组织
典型压力容器用钢的供货状态和其金相组织见表 5.6.2。
表 5.6.2 ”旦型钢号的金相组织
钢 号  |  标 准 号 & 相 组 织
Q245R                              GB/T 713                          热轧或正火                      铁素体+珠光体                               |
|                Q345R    _        GBIT713             热轧或正火           铁素体+珠光体    7
Q370R                “GBT 13      BERR BOE
|               i            1SCrMoR                                GBMT713            铁素体+珠光体
09MnNiDR    iE, HEARNE        铁素体+珠光体
07MnMoVR                        GB/T 19189                             调质                              回火索氏体
                             06Crl3Al                              GB/T 24511               |                   退火                                     铁素体
       O6CrIONiI0 3o4         GB/T24511       |          ala                   奥氏体
|           06CrI7Nil12Mo2 316L      GB/T 24511             tay              TRERIA
O22CrHONISMo3Si2 921963 GBD |         Laie              奥氏体+铁素体
|
5.6.3 ”焊接接头的金相组织 ( metallurgical structure of the welding joint )
|              1，焊接接头的组成及区域特征
|                   典型的对接焊接接头主要由三个部分组成
C1) SSE Cweld) 、焊缝金属的结晶雍固冷却方式主要依靠母材金属热传导，所以液态金属结晶
RASA HER AA AHS. ARR OT a PE,
结品形式。
(2) (fusion zone )。指焊缝与母材交接的过渡区 ，即熔合线处微观显示的母材半熔化区 :
在焊接时，液态的焊颖金属与固态母材金属的交界面，便形成了熔合线 (fusion line) ， 即接头横截
面上宏观腐蚀所显示的焊缝轮廓线:
|        以大多数 ( 低碳 ) 碳素钢和低合金钢为例: 熔合区的温度处于固相线和液相线之间。焊颖与母材
产生不规则结合，形成了参差不齐的分界面。该区晶粒十分粗大，化学成分和组织极不均匀,冷却
        后为过热组织- IX RA Se AEE A, (EEL AR Ae Ea, BE he RA
和鹏性破坏的发源地。
            (3 ) 热影响区 (heat affected zone) 。在焊接和切割过程中，材料因受热的影响 ( 但未熔化 ) 而
93

--- 第 109 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
发生金相组织和机械性能变化的区域.

焊接是一个不均匀加热和冷却的过程，距焊缝不同距离的点上经历着不同的焊接热循环，这些
点实质上都受到一次特殊的热处理.和一般金属热处理一样，每个点都引起不同的组织转变，于是
形成了在组织和性能上不均匀的焊接热影响区。 在这个区中，有些部位的组织和性能可能是优于也
可能少于母材焊前的组织性能显然，几于考材的部位便成为焊接接头中最薄弱环节。          |

决定热影响区的分区及特征的因素是多方面的，大致可分为二个方面:

al 母材的冶金特征: 母材金属在焊接热循环作用下是否存在固相转变; 有固相转变的材料是纯
金属、单相合金或多相人台金， 是否是同素异构转变; 是否是扩散型的相变。

例如，焊接无固相转变的金属，在热影响区上主要出现的是唱粒粗大现象，有时也有再结晶现
象. 焊接有固相转变的金属，如果是碳钢 ，其热影响区上不仅有过热和再结晴现象，还有重结晶和溯
火等现象

b) 母材焊前的状态。同一种金属材料，焊前状态不同，焊后热影响区的组织和性能是不同的，
例如， 焊前经过冷作硬化或热处理强化的金属，焊后热影响内就会出现回火软化区。 SPR,
若焊前处于退火状态，则焊后会出现便化区。也即焊接热循环改变了母材焊前的状态，焊后在热影
响区就可能出现不希望的硬化、软化或网化现象。

c ) 焊接方法及其工艺参数。因为不同的焊接方法其热源集中程度不同，通过工艺参数的选择又
可以获得不同的热输入，这两者实质上是焊接温度场和焊接热循环的特征参数对热影响区的范围大
小，以及范围内各部位的组织和性能的影响。温度场分布影响着热影响的宽窗，而热循环曲线的特
征参数，如加热速度、高温停留时间和冷却速度等直接影响着组织和性能的变化。

2，焊接热影响区的组成

压力容器用碳素钢和低合金钢一般属于不易漆火钢，即在焊接条件下淳火倾向很小，其焊接影
响区按其组织基本相同且性能相近，大致可以划分为:

(1) 过热区 (overheated zone) 。又称粗晶区，这里加热温度高，金属处于过热状态，奥氏体唱
粒严重长大，粗大的奥氏体在较快速度冷却下形成一种特妹的过热组织一瑶氏组织( Widmanstatten
structure) 。这种魏氏组织降低了金属材料的韧性，是不易深火钢焊接接头变脆的主要原因之一。

魏氏组织的形成与过热程度即金属在高温停留时间有关，在焊条电弧焊、埋弧焊、电湾焊几种
焊接方法中、焊条电弧焊时的高温停留时间最短，晶粒长大相对并不严重。对于电渣焊则相反，焊
接容易出现粗大的魏氏组织，为改善接头性能，消除严重的过热组织，常要求焊后做正火热处理。

(2) 重结晶区 ( annealed zone) 。又称细晶区 ( fine-grain zone) 或正火区，加热时铁素体和珠光
体全部转变为奥氏体，由于加热速度快，高温停留时间短 ，奥氏体品粒还未十分长大，接着冷却就
得到了均匀细小的铁素体+珠光体，它相当于热处理时的正火组织。由于该区组织细化，故其塑性和
韧性较好，甚至优于母材。

(3) 不完全重结晶区 (incomplete annealed zone) 。又称不完全正火区或部分相变区。该区加热
到的峰值温度在 Aq 到 4 之间，低碳钢为 730C一900C 。其特点是只有部分金属经受了重结晶相变，
其余部分为没发生相变的原始铁素体晶粒。因此，该区是一个粗晶粒和细晶粒的混合区。在粗大原
始铁素体晶粒之癌分布着经重结晶后的细小铁素体+珠光体的群体。由于该区晶粒大小不均匀，因有而
其力学性能也不均匀。

(4) 再结晶区 (recrystallization zone) 。再结晶与重结晶不同，重结晶时金属内部晶体格架要发
生变化，即指同素异构转变时金属由一种晶体格架转变为另一种晶体格架; 而再结晶时只有唱粒外
形的变化，并没有内部晶体结构的变化。

对于冷轧钢板，由于冷作变形，其破碎的或纤维状的唱粒通过焊接加热到相变点 Ay 以下的温度
RAR AWE, ，再次变成完整的等轴唱粒，由于没有发生相变过程 ，故在金相组织上有时看不到明
94                                                                    :

--- 第 110 页 ---
第5章， 妇科基苑去-二
|    显的变化。
|      再结唱区的强度和硬度都低于冷作变形状态的母材，但塑性和冲击搜性都得到改善，半3:
|    未经受冷作塑性变形的热轧钢板或是退火状态下的钢板，则在热影响区内就不会出现这种户靶生气
象，因此有明显组织变化的热影响区只有三部分: 过热区、重结晶区 、不完全重结旧区。
3. 铬镍奥反体不锈钢焊接接头金相组织 ( 焊态 ) BR
通常铬镍奥氏体不锈钢供货状态多为国深状态，其金相组织为纯奥氏体组织。含稳定化元素瑟
|   铬镍奥氏体钢，稳定化状态供货 ，除奥氏体外还有少量的铁素体和 TIC 或 NbC 型化合物。在焊接条
   件下，其焊接接头各区内除了奥氏体外还会有下列其他金相组织。
(1 ) 高温铁素体又称一次铁素体。铬镍奥氏体不锈钢在焊接条件下的高温 (1 250°C ~1 300°C )
加热并保留一定时间，然后迅速冷却便可在奥氏体晶内产生少量呈多位向 ( 呈树枝状分布 ) 的针片状
|    高温铁素体。为防止产生热裂纹一般奥氏体钢的焊颖金属都希望保留 3%一5多的高温铁素体。
|      (2) 二次铁素体。奥氏体在缓冷过程中，自 900C至 300C ，奥氏体卓内逐渐析出碳化物，使奥
|    氏体稳定性降低。主要是在近缝区的母材金属中最终形成二次铁素体。
(3) o 相。这是一种铁和铬原子形成的 Fe-Cr 金属间化合物，是一种既脆又硬的相。当容器运行     |
|    过程中在较长时间受热 ( 400C一850C ，取决于受热时间长短 ) 作用下则由高铬铁素体 ( 一次或二次
BREAK ) 转变成为 5 相。它不仅使钢材的塑性积韧性明显降低，更降低不锈钢的抗腐蚀性能。
5.64 hHERKED
|            1. SARE (grain size )
|     SHAM, ANBAR ASHER ABE, Si PAM ae), BR TE
   i MS, APACE EY RIE IL DE PE.
晶粒度分起始晶粒度和实际晶粒度等。
(1) 起始晶粒度 (initial grain size) : 当钢加热达到 4。 临界点时，珠光体向奥氏体转变刚结束
时的奥氏体晶粒很细小，通常称起始晶粒。
(2 ) 实际晶粒度 (practice grain size) : 在交贷状态下钢材的实际唱粒大小，以及经过不同热处
HE CAPA) 后，钢材或零件体得到的实际晶粒的大小。
一般常用钢材的晶粒度分为 16 ( 1一16 ) 级。晶粒度级数越小，唱粒越粗大;， 晶粒度级数越大，
晶粒越细小。
|     影响钢材实际晶粒度的因素很多。其加热温度和保温时间是起着决定性作用，温度高 ，保温时
WK, WARK; 另外合金元素、原始组织状态 、热加工、热处理等对钢的实际晶粒度也有一定的
影响。
晶粒度及其测定方法，应依据 GB/T 6394一2017《人金属平均晶粒度测定法》。
2夹杂物 ( inclusion )
钢在高温治炼及浇铸过程中，不可避免地会出现一些非金属夹杂物 RISES RAD. ERE
   一些氧化物、硫化物和硅酸盐等。它们存在于钢中,，虽含量极少，但对钢材的性能危害不可忽视，
|   其危害程度与严杂物的类型、大小、数量、形态分布等有关。因此，对钢中的非金属夹杂物的检测
是非常重要的，通常是按照 GB/T 10561一2005《钢中非金属夹杂物含量的测定 》进行检测与评定等
级，从而确定合格与否。
钢中常见的内在夹杂物分脆性夹杂物 ( 氧化物及脆性硅酸盐 ) 和塑性夹杂物 ( 硫化物及易变形的
硅酸盐 ) 等。
(1) 氧化物 (oxide ) : 钢中常见的氧化物 AbO3 是 Al 脱氧时所产生的细小难熔 、高硬度脆性顽
杂物。这种夹杂物热加工后不变形，而是沿加工方向分布成短线状和颗粒带。对钢的疲劳性能影响
                                              95
|

--- 第 111 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
较大。
(2) 硫化物 ( sulfide ，: 钢中常见的硫化物是 FeS MnS 及两者的固溶体 ( MnS-FeS ) 。由于它
的存在，加热过程中、会导致钢产生热脆。
(3 ) FERRER (silicate) : 钢中常见的硅酸盐有硅酸亚铁 ( 2FeO-SiO, ) 、硅酸亚锰 ( 2MnO-SiO, )
和锰铁硅酸盐 ( mFeO-nMnO-pSiO.) 等。它有脆性硅酸盐和易变形的硅酸盐两种。
5.7 ”金属材料的腐蚀类型及其试验方法
腐蚀是指金属材料与周围环境作用而发生的损坏和变质。按腐蚀环境分为化学介质腐蚀 、大气      .
腐蚀、海水腐蚀、土壤腐蚀; 按作用机理分为化学腐蚀、电化学腐蚀和物理腐蚀; 按破坏形式分为
均匀腐蚀和局部腐蚀、
关于金属腐蚀更全面系统的分类以及各种腐蚀的形狐特征 、形成机理、防护措施等可详见郭志
军主编《压力容器腐蚀控制》第 2 版，2016 ( 参考文献[10] ) 。
5.7.1 均匀腐蚀 (uniform corrosion )
均匀腐蚀 ( 又称全面腐蚀 ) 是指在整个合金材料表面上以比较均匀的方式发生的腐蚀现象。其形
瑶特征是当发生全而腐蚀时，材料的厚度逐渐变薄，甚至腐蚀穿透。                         }
全面腐蚀是机械设备在实际使用中发生腐蚀失效的基本形式。全面腐蚀代表材料总的重量损失 。
这种腐蚀通常可以通过简单的浸泡试验，或查阅腐蚀方面的文献资料，或任生产经验加以预测 ，便
SEAM RR LS 5 MSBP rn as, Malet, Lt ee eS Oe Aa 。
均匀腐蚀试验最常用的是重量法，即将试样置于试验介质中，经一定时间后测量其质量变化，
RARE. PRT PRE IB/T 7901-1999 ( SR ARS Re MRR) . TUT     : |
原标准 GB/T 10124—1988.
5.7.2 点腐蚀〈pitting corrosion )                                  |
钝化型金属之所以能抗腐蚀帮是由于其表面能形成一层具有保护性的钝化膜。然而, 一旦这层钝      |
化膜遭到破坏，而又缺乏自钝化的条件或能力，金属就会发生腐蚀，如果腐蚀仅仅集中在设备的某
些特定点域，并在这些点域形成向深处发展的腐蚀小坑，而金属的大部分表面仍保持钝性的腐蚀现
象，称为点腐蚀。
影响金属材料点蚀性能的因素主要由两个方面，材料和环境介质。就材料本身，其影响因素包
括合金成分、显微组织以及金属表面状态。
目前大多数国家的标准规定用点蚀当量指数 ( pitting resistance equivalent number, PREN ) 来表
征不锈钢的抗点蚀性能。对奥氏体不锈钢 、双相不锈钢及铁素体不锈钢的 PREN 计算公式为:
PREN=C,+3.3Mot ON ( 合金中各元素质量分数 )
PREN 数值越大表明不锈钢的耐点蚀性越好。PREN 只作为不锈钢一般综合耐蚀性的标示方法，
是耐蚀性的相对性能，用于不同成分牌号的耐蚀性排队比较，而不是绝对的性能指标。同时，PREN     |
只考虑了合金成分， 没有充分考虑热处理状态，只适用于金属材料特定状态下耐蚀性能的比较，如
奥氏体 、双相不锈钢的闽深态，铁素体不锈钢的退火态。
点腐蚀的试验方法主要有电化学方法和化学浸泡法。                                                                  |
电化学方法主要是测量试样的不锈钢击穿电位。其标准为 GBMT 17899一1999《不锈钢点亿电位
测量方法》。
化学浸泡法主要是采用三氯化铁溶液进行点腐蚀化学加速试验。其标准为 GB/T 17897一2016
96

--- 第 112 页 ---
|                                                             5S “材料基础知识
|    《金属和合金的腐蚀“不锈钢三氯化铁点腐蚀试验方法》。
     5.7.3 dalé] 4% (intergranular attack )
|       日粒间界是结晶方向不同的草粒间率乱错合的界域，因而，它们是金属中各溶质元素偏析或金
     属化合物 { 如矶化物和 o 相等 ) 沉淀析出的有利区域。在某些腐蚀介质中，晶粒间界可能先行被腐蚀。
i |    RATE Bo RE ACA AE, MARZ ERAS HM PRR. PN ARIA OR
不锈钢和合金的晶间试验方法标准是 GB/T 4334—2008 (SBMA SWI OE AS AILS bik
验方法》。
|       该标准规定了不锈钢唱疗帘蚀试验方法的试样、试验溶液、试验设备 、试验条件和步又，试验         |
结果的评定及试验报告。
该标准适用于检验不锈钢晶间和将蚀,包括以下试验方法:
(1) 方法 A-一不锈钢 10%草酸浸蚀试验方法。
适用于奥氏体不锈钢晶间腐蚀的入选试验，试样在 10%草酸溶液中电解浸蚀后，在显微镜下观察被
浸蚀表面的金相组织，以判定是次需要进行方法 B、方法 C、方法 D、方法下 等长时间热酸试验。
在不允许破坏被测结构件和设备的情况下，也可以作为独立的晶回腐蚀检验方法。
|               (2) 方法 B一一不锈钢硫酸-硫酸铁腐蚀试验方法。
                    ER ARI. GU is, TR ER AB VEE aT) BS TT.
(3) 方法 C一一不锈钢 65%硝酸腐蚀试验方法
适用于将奥氏体不锈钢在 65%硝酸溶液中煮沸试验后，以腐蚀速率评定唱闻腐蚀倾向-
|            (4) 方法 D一一不锈钢硝酸-氢氟酸腐蚀试验方法。
|        SE PAF Be FAR EC RS BG PD BT a]. AER BE 70°C AY LOTR ARAN 3% A ARAYA RY          |
将蚀速率，同基准试样腐蚀速率的比值来判定晶间腐蚀倾向。
|               ( 5 ) 方法 E一一不锈钢硫酸-硫酸铜腐蚀试验方法。
适用于检验奥氏体、奥氏体-铁素体不锈钢在加有铜习的硫酸-硫酸铜溶液中者沸试验后，由弯
|     址或金相判定唱间腐蚀倾向 。
<.7.4 缝隙腐蚀(crevice corrosion )
1              颖隙腐蚀是在电解质溶液中 ( 特别是含觅素离子的介质 ) ，在金属与金属或非金属表面之问狭
误的缝隙内，由于溶液的移动受到阻滞，在缝隙内深液中氧耗竭后，氯离子即从缝院外向缝隙内迁
|    殉，又由于金属氯化物的水解自催化酸化过程 ，导致钝化膜的破裂，因而产生与自催化点腐蚀相类
. |    世的局部腐蚀。它可能破坏机械连接的整体性和密封性,给设备的正常运行造成严重的障碍或失效，
|       甚至出现破坏事故。
钾院伍蚀通常发生在一些电解质溶液(特加是含有多素离耶时) 信灌的缝院中或民营的表面内 、
= AAU), BCERE RD, SOVET RE OY. BV OCU RAIA). WR. Fh os
|    表面沉积物以及附着的海洋生物等相接触处，还有列管换热器胀管间隙处等，都容易发生缝除腐蚀
需要指出的是，即使没有人氧离子存在，也可能产生缝障腐蚀。
其常用的试验方法有: 三氯化铁化学浸泡和电化学方法两种。
三氧化铁化学浸泡法标准为 GBAT 10127一2002《不锈钢三氯化铁缝阶腐蚀试验方法》-
|    5.7.5 Ji A BRS (stress corrosion )
机械设备零件在应力 ( 拉应力 ) 和腐蚀介质的联合作用下，将出现低于材料强度极限的脆性开裂
现象，致使设备和零件失效，这种现象称为应力腐蚀开型。
97

--- 第 113 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部忻
根据介质的主要成分为氧化物、氢氧化物 、硝酸盐及含氧水等，而分别称为毛裂( 毛脆或氢化物
开裂 ) 、碱裂 ( 碱脆 ) 、硝裂 ( 硝脆 ) 及氧裂 BBE) 等。
应力腐蚀开裂与单纯由机械应力造成的开裂不同，它在极低的负荷应力下也能产生开裂; 它与
单纯由腐蚀引起的开裂也不同，腐蚀性极弱的介质也能引起应力腐蚀开裂。其全面腐蚀常常很轻，
而且没有变形预兆，即发生突然断裂 应力腐过是工业生产中危害性最大的一种恶性腐蚀类型。
机械设备和部件发生应力腐蚀开裂 (SCC) 必须同时满足材料 、环境、应力三者的特定条件。
根据应力加载的方法不同，应力腐蚀试验方法主要可分为以下四类。
1，恒变形法
给予试样一定的变形 ，对其在试验环境中的开裂敏感性进行评定。
2，恒载荷法
即把单轴拉伸型的试样沿轴向施加应力，在腐蚀介质中试验，比较断裂时间的长得，或利用应
力与斯裂时间的关系曲线，来提出应力腐蚀开裂的临界应力ascc。                            |
3，慢应变速率法
是在专门设计的慢应变速率应力试验机上 ，使试样在腐蚀介质中以一定的应变速度拉伸 ，直至
断裂。分析试样的破断情况和断口特征等，以评定其应力腐蚀开裂敏感性。
4，断烈力学法
使用槐形张开加载型试样进行研究，对预先制有裂纹的试样给以各种 K 值，测定裂纹停止扩展
的临界值 Krscc。                                                                                                                     |
其标准有 GB/T 4157一2017《金属在硫化氢环境中抗硫化物应力开裂和应力腐蚀开裂实验室试验
Wik) . GB/T 17898一1999《不锈钢在沸腾氯化镁溶液中应力腐蚀试验方法》、GBAMT 10126一2002
《铁-钞-镍合金在高温水中应力腐蚀试验方法》。                                            |
在 GB/T 21433一2008《 不锈钢压力容器晶间腐蚀敏感性检验》标准释义(“锅容标委"组织编写,
RRS ) 一书中, 表 1-1 详细对比说明了晶间腐蚀与晶间型应力腐蚀开裂的主要区别, 包括发生
条件、裂纹形貌、产生机理、检验方法等各个方面的比较。                                 |
5.7.6 Fie ji rk
1. Ske (hydrogen embrittlement )
SBE A SS BOSE, HERERO eh Sie ( 见第 21 章 ) 。
2. jim Sv ( high temperature oxidation )
一般地讲，高温氧化是指高温下，金属材料与氧气反应生成金属氧化物的过程。广义地讲，反    |
应气体可以是贞族元素、硫、碳、氮等，其反应生成的产物膜统称为氧化膜 ( oxide scale ) 。
条考文了献
(1) SI. 金属学原理. 北京: 治金工业出版社，1998
(2) 胡光立等著，钢的热处理(第5版) 西安: 西北工业大学出版社，2016
[3] ML.科恩等著，钢的微合金化及控制有轧制.北京: 治金工业出版社，1984
[4] 陈晓，秦晓钟著，高性能压力容器和压力钢管用钢. 北京: 机械工业出版社，2007        |
[5] 机械工程手册编辑委员会. 机械工程师手册(第3版) 北京: 机械工业出版社，2007
|           [6] skin. Rae. dha: 机械工业出版社，2014
|.
98                                                                    j
|

--- 第 114 页 ---
;SE=S=nS==0550505==5=252502-=—-=-=—-=2==—=====2==5== 5 eee mememmummmneeeeeeeneeececaeeecers. |
35S MARWAN
[7] (%) JR.Davis 等编著，金属手册(第 2 版) 北京: 机械工业出版社，2010
ft8] ”中国腐蚀与防护学会. SRF. EM: 上海科技出版社，1987
f9] ”中国机械工程学会焊接学会编. 焊接手册(第 3 版 ) 北京, 机械工业出版社，2016
L10] 郭志军著，压力容器腐蚀控制 (第 2 版) 北京: 化学工业出版社，2016
|
|
99

--- 第 115 页 ---
q
fay      fa a             PR 口          让、
第6章 压力容器用材料
6.1 压力容器用钢材一览
6.1.1 压力容器用钢板 (steel plate for pressure vessels )                       |
压力容器常用的钢板标准归列如下，钢号汇总于表 6.1.1。                                     |
(1) GB/T 3274—2017 (Bea EY FM AUR 28 Hy AL IR A AF)                            |
(2) GB/T 700_2006《碳素结构钢》
(3) GBMT713一2014《锅炉和压力容器用钢板》
(4) GB/T 3531一2014《低温压力容器用钢板》
(5) GB/T 19189%一2011《压力容器用调质高强度钢板》
(6) GB/T 24511一2017《承压设备用不锈钢和耐热钢钢板和钢带》
i
表 6.1.1 压力容器用钢板钢号汇总表
REAM. KASH                高合金钢 (ASA, 、耐热钢板，GB/T 24511)           |
序号
a     GB/T      =             和                  GB/T            |
GB/T 700                                                     铁
体
Eeeegigial
[em   |
GB/T 713
Rae                                =
高强钢                                体
GB/T 19189
10               12MnNiVR                   Vv                                                                       831252             VISCPLUNTISMobTUN
100                                                                          1

--- 第 116 页 ---
Hos 压力容器用材料
人
#611 (续)
碳素钢、低合金钢               高合金钢 (不锈钢 、耐热钢板，GBT 24511)
序号                                                       Ett
1     16MnDR  06Crl7Nil12Mo2
12    15MnNiDR    Y                 S31603    022Crl17Nil2Mo2
GB/T 3531
低温钢
15    08Ni3DR  06Crl7Nil2Mo2TI  奥
氏
17   07MnNiVDR    Y                 $31708    06Cr19Ni13Mo3
GB/T 19189
18   07MnNiMoDR    v                 $31703  Y
20    14Cr1MoR               $34779     07Crlg8NilINb  人
GBAT713 | *
23   12Cr2MolVR    V                 $22053    022Cr23NiSMa3N,   v   双
相
3
6.1.2 压力容器用钢管(steeltubes and pipes for pressure vessels )
压力容器常用的钢管标准汇总于表 6.1.2-1，钢号汇总于表 6.1.2-2.
表 6.1.2-1 压力容器用钢管标准汇总表
钢种               输送流体用                        热 交 换 用
GB/T 8163一2018《输送流体用无缝钢管，          1
GB/T 5310一2017《高压锅炉用无锋钢管》
碳素钢、                       oe    wy te Le 6g A
低合金钢 | GB/T 6479-2000; GB/T 6479一2013《高压化肥设备用无颖钢管》
Le             Ci OOOO
GB/T 9948一2013《石油裂化用无颖钢管》
GB/T 150.2一2011《压力容器 第2部分: 材料》
101

--- 第 117 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
表6.1.2-1 (续)
钢种               输送流体用                        热 交换用
ee    j      GB/T 13296一2013《锅炉 、热交换器用不锈钢
一    《流体给    RRA )
GBY/T 14976— 2012 ¢ jie AHR FAAS BBC ICE I >    EAE)
                GB/T 24593一2018《锅炉、热交换器用民氏体
一    流体输送用不锈钢焊接钢管》
arn     GB/T 12771一2008《流体输送用不锈钢焊接钢管     不锈钢焊接钢管》
GB/T 21833一2008《奥氏体-铁素体型双相不锈钢无颖钢管》                                              |
GB/T 21832一2008《奥氏体-铁素体型双相不锈钢焊接钢管》                                                  |
表 6.1.2-2 ”压力容器用钢管钢号汇总表                        |
碳素钢 、低合金钢                      高合金钢 (不锈钢 、耐热钢 )
序号                       res                                                          =                     |
-       钢管标准              数字                    钢管标准     分       |
号                  号
                 低合金                   -
4    Q345D           高强度钢  S31008    06Cr25Ni20    13296; 14976        |
8163; 6479 | 高强度
150.2      低温钢                                      体
7 |
9948; 6479                                                     |
      |
|
S32168     06Cr18Nil1Ti      10771; 24503
9948
:
13    08Cr2AlMo      150.2                                                 相
14   注: 16Mn 钢号在 GB/T 6479一2013 中删除 | S25073   022Cr25Ni7Mo4N      21833
a
442% EAE BB | cael fogings fox pesos veswls )
压力容器用锻件标准有如下 3 项:
(1) NB/T 47008—2017 ( JB 4726 )《承压设备用碳素钢和合金钢锻件》
(2) NB/T 47009---2017 ( JB 4727 )《低温承压设备用合金钢锻件》
102
(rr

--- 第 118 页 ---
|                                           |
|                                                                                                                   第6章 压力容器用材料
人
(3) NB/T 47010—2017 ( JB 4728 )《承压设备用不锈钢和耐热钢锻件》
|                在 GB/T 150.2一2011《压力容器 第2部分: 材料》中仅引用了 2010 版的 NBMT 锻件标准。具
中       体锻件牌号见标准正文。
6.1.4 压力容器用棒钢 (steel bars for pressure vessels )
          压力容器用棒钢主要用于制造螺柱 ( 包括螺栓 ) 和螺母，作压力容器紧固件使用。
|        压力容器常用的棒钢标准和钢号汇总于表 6.1.4,
表 6.1.4 ”压力容器用棒钢钢号汇总表
RAW, 、低合金钢棒管                          高合金钢钢棒
序号                 适用温
                      钢号       ae       标准号       数字代号          牌 号         适用温度/C | ”标准号
GB/T 699
溶-应变强化处
am                 7
| |
>             GB/T 3077
               | ln
               Se
| 2               fT
YE: GB/T 699—~2015 ¢ HET HM );
GB/T 1221—2007 ¢ ii} PLAGE );
                             GB/T3077一2015《合金结构钢》;
1                          GB/T 1220—2007 ( 不锈钢棒》
|              6.1.5 螺母用棒钢(steelbars for nut )
|                  与各螺柱用钢组合使用的螺母用棒钢的钢号 、标准和使用情况见 GB/T 150.2一2011 第 7 章。螺
母与螺柱应有一定的硬度差，可通过选用不同强度的钢材或相同钢号而不同的实际成分、热处理规
103
|

--- 第 119 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件                         |
6.2 ”压力容器用碳素结构钢、低合金钢                                     |
6.2.1 REBAR, KEEFE RD
RA Ba HRA (AR. A. RE PB) 的主要化学成分见表 6.2.1,
低合金钢 ( 板、管、锻件、棒 ) 的主要化学成分见相应标准正文。
表 6.2.1 压力容器用碳素钢 (板、管、银件、棒 ) 的主要化学成分
     ie                          主要化学成分(质量分数 ) /%                      无   急
钢号                                      板 | 缝  {       标准号
[ese [sm] [eee TT Tom
=fomse [sem [eee [P= freee PTT leon
P: <0.025;
Te
pcos foes le coos | | L |              |
4       0.07~0.13 | 0.35~0.65             8: <0.015       Y        GBIT 9948
二|
| 20 | o17~o23         ee
P: <0.025;
feel = [= fee | ET rn
0.35~0.65  0.25  <0.30 | P、S: <0.035        vl  GR/T 699
leu [poe Lp t lem
6) 35 |_| 050~0.80             S: <0.020               NBT 47008
        pares [om [roses TTT [i Toren
6.2.2”碳素结构钢、低合金钢力学性能
C1) 碳素结构钢 、低合金钢钢板力学性能 ( 表 6.2.2-1 )
104

--- 第 120 页 ---
第6章 压力容器用材料
全
表 6.2.2-1 压力容器用碳素结构钢 、低合金钢钢板力学性能            1
断后伸
                                                                       届服强度 | 长率 “| 冲击吸收能量                  |
BR | 序  名号  RE  厚度/mm PURGE | ReyMPa a 1 横向 ) KV/S
种类 | 号     状态     Ry/MPa    AG        |
Roo F
         | soc. 2     |
Q235B   热轧             26   he
2  Q235C  热轧     370~500    26  wa)
3  Q245R   或正火                  协商:
|
|                                                                      >16~36 | 500~630        325         21
4  Q345R  AGE x                协商:
 =
5     Q370R       正火                                   20     -20C，47
高强度
i |          Q420R    正火                    -20C，60
7 | 18MnMoNbR CPLA:            0c, 47
13MnNiMoR        (BA:                                                                                     协商:
[2 [rman | a
CLK:      16~60    610~730    490     17     -20, 80
四 12MnNiVR >600C)
105

--- 第 121 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识“”零部件
表 6.2.2-1 (续)
断后伸                    |
届服强度 | ”长率 | 冲击吸收能量         |
材料 | 序               热处理              抗拉强度 | Re/MPa         (横向 ) KV,/J
厚度       A%                     |
种类 | 号     aad       状态       AA) RMPpa              “                     |
不 小 于                |
-40C，47
正火或正，
16MnDR     ABUEX    > 36~60    460~590    285     21
+回火
          oe. “7
正火或正，
12   15MnNiDR    火或正火   > 16~36   480~610   315    20    -45C, 60
+回火
13   ISMnNiNbDR  正火或正火    > 16~36    530一630    360     20     -50°C, 60
+回火
火,正火+
14   09MnNiDR   mes                               23     -70°C, 60          !
Jaa                                           |
15     08Ni3DR     回火( 回火                                       21      -100C，60            7
.      一        一
>600C )    > 60一100   480一610                        i i
Bei                         |
06Ni9DR     (回火:                680一820             18     -196°C, 100          |
>                                           |
      调质( 回火:                                                     |
17    O7MnNiVDR    >600° )       16~60      610~730                7        40°C, 80             |
;      WRC BLA:
四 07MnNiMoDR   600°C )     16~50    610~730           17     50°, 80
106

--- 第 122 页 ---
a        ee |
上
第6章 压力容器用材料
表 6.2.2-1 (续)
届服强度  ee   冲击吸收能量
材料 | 序               热处理              抗拉强度 | Re/MPa         (横向 ) KV,/T
种类 |号| 。 钢号       状态| 厚度mm | Ru/MPa            iia
KR oF
q
|
正火+回火             450~590
icnR | CAD:         ne, 9
26507 )
20    14Cr1MoR    (ELK:                                       20C, 47
|                            正火+回火
中温抗 | 21 | 12Cr2MolR    (回火;      6~200     520~680    310            20°C, 47
       氢钢                  >680C )
22 | 12CrlMoVR    (FAK:                                       20°C, 47
|                              正火+回火
23 | 12Cr2MolVR | (回火:      6一200     590~760    415      17     -20C，60
>680C )
24 | 07Cr2AIMoR    CELA:                                21      20, 47
iE:
      (1) 板材标准:
|               GB/T 700一2006《碳素结构钢 》;
GB/T 713一2014《锅炉和压力容器用钢板六
GB/T 3531一2014《低温压力容器用钢板六                                                              .
GB/T 19189一2011《压力容器用调质高强度钢板六
(2) 如屈服现象不明显，尾服强度取 Ryo 20
(3) Q420R 主要用作移动式压力容器祖、饶车壳体。
(2) 碳素结构钢 、低合金钢无缝管力学性能 ( 表 6.2.2-2 )
|                                                                                107

--- 第 123 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-基础知识”零部件
表 6.2.2-2”碳素结构钢和低合金钢无缝管的力学性能
钢 号    钢管标准     壁厚/mm   R.,, MPa
不 小 于
245
20
GBV/T 6479—2013                                                         24          0C，40
Q345D                                                                 -20C，40
GBIT 6479-2013         490~670         21
Q345E                                                                  -40C，40
(3 ) 碳素结构钢 、低合金钢锻件力学性能 (表 6.2.2-3 )
表 6.2.2-3”床力容器用碳素钢和低合金钢锻件的力学性能
亲    拉 伸 性 能     冲击吸收能量
序号 | mis | mmm | AEP | Br tana | KY
tee      RavVMPa         “a
1     20    > 100~200   at   620 | 400~550 24      34
一          N+T                    一一
> 200--300          380~530
|
2    35   590              20   41
> 100一300  NT+T      490~640
famine   N;                           |
3    16Mn    > 100~200   NAT:   620 | 470~620 20      41
人一                               -一一
Q+T
>200~300                                           450~600          275
5   20MnMo   > 300~500   QT   620 | 510~680       47
> 500~850          490~660
6  20MnMoNb         QUT   630                 47
> 300~500          610~780            |
108

--- 第 124 页 ---
第6章 TT BHSre
|   人
q
|                表6.2.2-3 (续)
|
|                     oe  回火温    拉 伸 性能 Ets
|   序号|。 ame 。 | 公称厚度mm | A | 度' Ae | soe
cea       RMPa          一-一
7 | 20MnNiMo   <500 620 | 620~790 16 | -20   +:
8  15NiCuMoNb   <500    A   640  610~780 17
|                <300     E      480~640
|    10  15CrMo       NTT | 620        20 | 20  47
1              > 300~500  QT      470~630
|                              sn eet
|               <300   Ne      470~-630
11           12CrlMoV          680                                                20         20            47
|   12  14CrlMo  620        19  20  47
> 300一500         QT                       480一650         280
13             12Cr2Mol                                              NAT;                                                                           18 | 20              47
|                                                    > 300~500         QT                       500~670         300
14 12Cr2MolV     : 680   |  17 | -20 60
> 300~-500         QT                       580~750         410
15           12Cr3MolV                                            QT                                                                            17          -20             60
16  12Cr5Mo   <500 590~-760  390 | is | 20  47
Q+T
N+T;
Sr eo
19  35CrMo       QT  580        15    41
> 300一500          610~780
|               2        16MnD         > 100~200       Qtr       620      470~620                                  47
-40
> 200~300          450~600
-40
23            20MnMoD             >300~500             Q+T             620           510~680                                                              60
>500~700          490~660   -30
109

--- 第 125 页 ---
讨力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
表6.2.2-3 ( BE)                                                                 |
序号 | 。 材料牌号 。 | 公称厚度nm | 热处理 | perc 试验温| KY
状态            Ry/MPa        -         ere |
26     09MnNiD   ="       Qt+T     620                       23    -70     60          {
> 200~300                        430~580      270
= [eawo [ees [ee [or [ame [ae fs [aw | a
ie:
(1) 序号，1一21，数据引自 NB/T 47008一2017《承压设备用碳素钢和合金钢锻件》
FS, 22~28, MHS! A NB/T 47009一2017《低温承压设备用合金钢锻件》。
(2) 热处理状态: NIE; QU; THA.
(3) SUB ARBOR AAAS, RARER EHR Roo 2.
(4) 序号2，牌号 35，硬度 HBW: 136~192.
(5) 序号20、21: 侧向膨胀量 (ZE ) 20.53mm; 考虑环境温度时，冲击试验温度可为-40C 。 此 2 种材料
月前仅用于超高压容器。
(4) 碳素结构钢 、低合金钢棒力学性能
见 GB/T 150.2一2011 # 13《低合金钢螺柱的力学性能六
6.2.3 几种钢材应用情况
C1) 碳素结构钢板的使用范围 ( 见表 6.2.3-1 )
表 6.2.3-1 ”碳素结构钢板的使用范围
一            不得用于毒性程度为高度
_            不得用于毒性程度为高度
(2) (RAK
16MnDR 是-40C级低温压力容器大量使用的钢号。07MnNiVDR 和 O7MnNiMoDR 为低温高强
钢，用于制造大型低温球形容器。09MnNiDR 是-70C级低温压力容器用钢，08Ni3DR #-100°'CR
低温压力容器用钢，已大量使用于乙烯、煤化工和大化肥等工程设备。06Ni9DR 是-196C级低温压
力容器用钢，已广泛用于液化天然气的储运设备。
(3 ) 低温钢管
现行冶金产品标准中还没有压力容器用低温钢管的专用标准，仅在 GB/T 6479 中可对 10、20、
Q345D 和 Q345E 进行低温冲击试验，GBAMT 150 只能引用 GB/T 6479 标准。近年来国内有关钢厂对
09MnD 和 09MnNiD 低温钢管进行了较多的工作，制定了企业标准。GBMT 150.2一2011 中附录 A 中
对 09MnD 和 09MnNiD 钢管的技术条件作了规定。
110

--- 第 126 页 ---
第6章 压力容器用材料
(4) 中温抗氢钢板
在工作温度高于 400C时，碳素结构钢板因其高温持久强度极限和蠕变极限数值较低，因而其
许用应力也较低。钢中加入钼 、铬等合金元素，能显著提高钢材的高温持久强度极限和蠕变极限，
从而提高钢材的许用应力。因此，设计温度高于 400°C ( 特别是高于 475C ) 至 600C的压力容器，
通常选用钥钢或铬钼钢。
在炼油及化工装置的介质中往往含有氨，在--定的温度和压力下会对钢材产生氢腐蚀作用，而钥、
铬等合金元素又能提高钢材的抗氢腐蚀能力。当压力容器介质的氢分压较高而温度又高于 200C时，就
应考虑钢材的氢腐蚀问题。工程设计中,一般根据压力容器介质的温度和和氢分压，按照纳尔逊 (Nelson )
曲线来选择钢材。
为提高这些耐热钢材的抗氢性能,通常还应在相应标准之外增吉一些附加要求，详见本教程第
21 章。
(5 ) 螺柱用低温棒钢的使用范围
压力容器螺柱用低温钢棒钢的适用范围见表 6.2.3-2。
表 6.2.3-2”螺柱用低温棒钢的使用情况
35CrMoA    调质                 24)
FRAT FS Ba AR AE AN PAY S'S. AEA LSS 6.3.3 节。
(6) 螺母用棒钢 ( steel bars for nut )
与各螺柱用钢组合使用的螺母用棒钢的钢号、标准和使用情况见 GB/T 150.2—2011 第 7 章。螺
   母与螺柱应有一定的硬度差，可通过选用不同强度的锅材或相同钢号而不同的实际成分、热处理规
范来实现。
6.3 压力容器用不锈钢
6.3.1 不锈钢化学成分
压力容器用不锈钢 (板、管、锻件、棒 ) 的主要化学成分见表 6.3.1。
表 6.3.1 压力容器用不锈钢 (板、管、锻件、棒 ) 的主要化学成分    %
;
序 | 数字   a =        子成分        ig | PAE Bg
‘|e | _eona [om | fom) — [wee] ef —
( Ti+Nb )
2 | sii972 | o1scri9Mo2npti | 0.025 | 782° | 1.00 | 1S (GN +    一
0.80
iW

--- 第 127 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
表6.3.1 (续)
序 | 数字   e      主要化学成分 ( 质量分数 )      wae | 银| 和
a       全
[08 | as         Bt = [-i-
11.S0一
3 | S11306   06Cr13     1350
        -[= FE
8.00 ~
|        ios        i] |-[-
4 | $30408  06Crl9Nil0  0.08
           8.00~        <A |v iW
11.00
-     18.00~ | 8.00~
加    ‘eo        [| |-
6 | $30409  O7Cr19Ni10  ~     ;
0.10    8.00~             JJ |一
11.00
。     18.00~ | 7.50一
7 | S30478 | ”06Crl9Ni9NbN  0.08 | 2000 10.50 | — | Nb: 0.15 fv} — [-|-
«fs | moms [own] TH = [P=
              Prey hs
.     24.00~ | 19.00~
9 | $31008  06Cr25Ni20  0.04 26.00  22.00         -| - | vl
0.08
-     19.50~ | 17.50~ | 6.00~
10 | $31252 | O1SC2ONIIBMOBCUN | 0.020 | 2050 | 18.50 | fe = 一
st 页
0.04  °      3.00
13 | $31609 | 07Cr17Nil2Mo2  ~                V    Vj—
0.10
-  -      10.00~ | 2.00~
‘     “17      ,              25C~0.70    一   _
;     18.00 | 10.00~ | 2.00~
-     19.00~ | 24.00~ | 4.00~
，     18.00~ | 11.00~ | 3.00~
[ss ec on Paw | = [ef EE
，     18.00~ | 11.00~ | 3.00~
18 | $31703 | Mo | 0.030 | 2000 | 1500 -|   |
17.00一 | 9.00~
19 | S32168 06Crl8NillTi  0.08         Tiz5C~0.70 | ¥ VN Viv
19.00  12.00
0.04 | 490~ | 9.00~          Nb: 8C~1.00 ly} — |-| _
20 | $34779 07Crl8NillNb  一
19.00  12.00     Nb: 8C~1.10      |一
0.10
4.50~
Vi 一 | YY一
    18.00~ 5.50  2.50~
21 | $21953 | 022CrI9NiSMo3Si2N | 0.030
19.50 | 430~ | 3.00        vA
5.20           ~~   ~
112                                   |
lu

--- 第 128 页 ---
Bos ENSHa TE
q
# 6.3.1 (4)
|
    序| ace         主要化学成分 ( 质量分数 )         cae le
BB) Pree  a |
|                                                      |
|                         21.00~ | 4.50~ | 2.50~
:                             i  Ii   人 Hee
22.00~ | 450~ | 3.00~    ;
|                             1  iy     seas!
|    四 2 Pee
;         21.50~ | 3.00~ | 0.05~         |
全 seme | ezeemmen foro) 2] | | le = [| af
25 | 325554 | O3Cr2SNi6Mo3CWN | 0.04 | 2400一| 450 | 2.90™         .      7
人  27.00 | 650  3.90            ~
|      26 | $25073 | oz2Cp5Ni7Mo4N | 0030 | 2400一| 00一 | 300一         Y      Vv
|               |   2600 | 800 | 350    it
0.16
27 | s42020    20Cr13     ~ | 1200~ J    sa     a    aa        v
|                         14.00
                     0.25
                     =< | 15.00~ | 3.00~          :
28 | 51740 | 05Cr17Ni4Cu4Nb            | Nb:0.15~0.45 | —    icf lis
0.07 | 17.50 | 5.00
HE:
C1) 完整的化学成分数据见标准正文。
(2 ) 序号 1一3: 铁素体型不锈钢;
|            序号4一20: 奥氏体型不锈钢;
序号 21~26: 奥氏体-铁素体型不锈钢;
序号 27: 马氏体型不锈钢;
|               序号 28: 沉淀硬化型不锈钢。
|   6.3.2 “不锈钢力学性能
|                                                               |
|        压力容器用不锈钢 ( 板、管、锻件、棒 ) 的力学性能见表 6.3.2。                              ，
|                  # 6.3.2 ”压力容器用不锈钢 (板、管、锻件、棒 ) 的力学性能
fr 伸 试 验     硬度试验
和          规定塑性 | 规定塑性  aaa pag [PBT fH        尺寸
:     :                NM                           R才mmm
中人| 阳号 ayte | tate | enact | new   HV
了            a
|                  Ryaa/MPa | Roi o/MPa   3 | A
1 | suna348   06Crl3Al        170        41s | 20 Fox
                   io | 一| |
二 Fl
3 | $11306   06Cr13                  110二        7
ete [= be Pett
163       |
113

--- 第 129 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
一一~
# 6.3.2 (续)
拉 fh 试 验       硬度试验
，.          BLE HE | 规定塑性    断后伸
序 | 数字       材料  :     HORT         尺寸/mm
al 代号   牌 号   coe | EAPORIE | 延伸强度 村 长率 | HBW | HRB HV
”| RoyMPa | RiwWMPa   a | A/%
mon |e] a | | a [| m [a [an
换热、箱送 | Tee 205     520 35 | 187   200
用   管
 AT
和籽             35
wan)" Tao [a]
4 | s30408
=       Pe |
> 150mm    锻件      220                   500      35    131~
~300mm                 192
螺柱 、
换热、输送 | TOR
用  175      480 | 35 | 187   200
me
ae  j             35
s | sz0s03  | so |一| |一| [el
128
锻件  210         35  a
mm                 187
KH
wns [7 | ams | [san | as | ee | on [00 |
6 | $30409        ad                             |
      ey STE
> 150mm~ | 锻件  220         35
500
sna           [3 |       [一|
7 [sone weanwonox [a [as [=| ss foo pa fiw aap
T  110N
fae [ as [Pe [| aor | ai
 xt]      son 了   0
 *             ro
?sm      Tey See       |
 ey [= fe PP I-Ie]
300mm
114
1

--- 第 130 页 ---
BOS 压力容器用术芒
ee
# 6.3.2 (续)

拉 伸 试 验       硬度试验
| 规定塑性 | 规定塑性       断后伸               内寸/
序 | 数字        材料         ARISE IE | < ee          aia
ae   | oe | 延人强度 | 延伸强度 | 0 | Jo | HBW   HV
:  Roo2/MPa | Roi o/MPa     AI%
es ee
10 | $31252 | 015Cr20Ni18Mo6CuN
oe Ld
换热、 给 | 无颖
       205       520  35 | 187    200
送用  管
   aa
焊管             35
sm   |二
<150mm             520    fet
锻件  220          35
> 150mm             500    131~
~300mm             7      187
meal [ae | [om fo [ow [wae]
ccoinsona [Taw | aw | ow [# [av [|
执                 c
a  175     480   187 | 90 | 200
   pe = ee
12 | $31603         焊管
   Pe P= Te El
>i50mm | tt  ae        % Tn
460
~300mm                  187
we [we [aw | [oe |e [an [ol
139-~
> 150mm 银件  cay         2 131~
500
一300mm                  187
换热. 输 | 无颖  -           i   5
送用  管   5       530  35       200
14 | S31668
150mm             520    ete
ae                187
q           > Sdmm     ald          35  Bi~
500
~300mm                  187
115

--- 第 131 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-基础知识”零部件
一一一-
表6.3.2 (BE)
拉 伸 试 验       硬度 试验
规定塑性 | 规定塑性    berate        RFA
IF  字         材料         抗拉强度             sia
si ee | om   vere | 延伸强度 | AEs 7 vipa | | BBW | ae| mv
i              "| Ryo2/MPa | Ryio/MPa    * | Ar %
15 | $31653 | 022Cr17Nil2Mo2N
| 可 [oe = [=
Cece:
16 | $39042 {015Cr2iNi26MoSCu2
  eee
a                                  i
17 | $31708      | Pen #7] KE                                                       q
适用  ‘ap  205       520  35 | 187    200
re ee)
换热、输 | 无颖   5  ac   0
送用  管  175       80  3  1     200
18 | S31703                             =
            “| [e
|   ET 锻件  195   一     35 和
460
一300mm                  187
|   和  205     520    187 | 90 | 200       j
送用  管
焊管                  90
=
oe ae
> 150mm all  205         aa I31~
300
~300mm                  187             |
ee ee CE      |
anes                                           q
P [memes Tee [Pe Po        |
<150
> 150mm | 锻件            35               j
500       一| 一
~300mm                                 |
pacininwsen] | we | — [oe [= [a Pal
21 | $21953     aa  管  440       630  30 | 290 | 30           |
焊管 |
EC      |     |
116
|

--- 第 132 页 ---
第6 章 Sack    |
表6.3.2(续)
|                          拉 伸 试 验       硬度 试验
|       7          , | 规定塑性 | 规定塑性 |，   ler         Paes
|     中| 人| 得号 | yee | tbat | seteanae |PP) see | wow [rn] av |
|                   [RayMpa | ReMpa | 和 | 479%
|
|             Pacman ® |e [ — | [slo [a] |
无颖管、
22 | S22253       焊管   管   450          620   25 | 290 | 30
 a   =e fe [===
Pee ele
管    450
|    23 | $22053                        25
|                        aml [| — [| Pe [=|
 liad ae eee ee                  |
                  |
24 | $23043 | 022Cr23Ni4MoCuN         | = | |         Ea
pa we [|e fe f= P=] oe
|                        Pe [se [Pe Poe Poe [2 [|
25 | $25554 |03Cr25Ni6Mo3Cu2N
ce
|               ]      | ® [sso | — [so | | 30 | 2 | — |
022Cr25Ni7Mo4N
pam meinen [ae |e [oe = [= |
ifowm! was [| we | — [ow [=| |_|
28 |ssirao] oscermiacuany [RA [rs | — [930 | as | 2m [—] 一| sm
iE:
CL) 序号 1一3: 铁素体型不锈钢，热处理状态: 退火;
(2) 序号 4一20: 奥氏体型不锈钢，热处理状态: 固溶;
(3) 序号21~26: 奥氏体-铁素体型不锈钢，热处理状态: BA;
(4) 序号 27: 马氏体型不锈钢，热处理状态: 调质;
CS) 序号 28: 沉淀硬化型不锈钢，热处理状态: 固深+时效。
完整的力学性能数据见标准正文。
6.3.3 不锈钢材应用情况
(1 ) 不锈钢
不锈钢板，尤其是奥氏体不锈钢板，如热处理过程不当，就会造成原应在奥氏体中国溶的碳化物
|     在奥氏体晶间有 CrsCo TEM, BUT PHA LR, ERR LBA BR aR, EAL) hE
力降低。因此，可以通过检验不锈钢板热处理前后的抗晶间腐蚀能力 ( 详见第 $ 章相关内容 ) 来判定其
|     敏化与否。敏化了的不锈钢板，也可通过重新固溶处理来消除敏化，恢复其抗晶间腐蚀能力。
对于有特殊性能要求的超级不锈钢见本章第 6.8 节。
117

--- 第 133 页 ---
|               压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
(2 ) 螺栓用不锈钢的使用范围 ( 见表 6.3.3 )                                                     |
表 6.3.3 ”螺栓用不锈钢的使用范围
HTS    ETC
(3 ) 螺母用棒钢 ( steel bars for nut )
与各螺柱用钢组合使用的螺母用棒钢的钢号、标准和使用情况见 GB/T 150.2一2011 第 7 章。螺母
与螺柱应有一定的硬度差，可通过选用不同强度的钢材或相同钢号而不同的实际成分、热处理规范来
实现。
6.4 Heda os FAA BR FE
6.4.1 压力容器用焊接材料 (welding material for pressure vessels )
压力容器用焊接材料包括焊条、焊丝和焊剂等。
常用焊接材料标准有:
GB/T 5117一2012《非合金钢及细具粒钢焊条》
GB/T 5118一2012《热强钢焊条》
GB/T 5293_韶约《埋弧焊用碳素钢焊丝和焊剂》
GB/T 12470—20b8 « HB 3I HR UE Se KE 24 AURA )
GB/T 8110—2008 « “AERP HE IE BA. RSS I >
GB/T 14957一1994《熔化焊用焊丝》
GB/T 14958一1994《气体保护焊用焊丝》
GB/T 983一2012《不锈钢焊条》
GB/T 32533一2016《高强钢焊条》
YB/T 5091--2016《惰性气体保护焊用不锈钢丝》
YB/T 5092-一2016《焊接用不锈钢丝》
NBV/T 47018.1~47018.5一2017《承压设备用焊接材料订货技术条件》
6.4.2 ”焊接材料选择原则                                                                             |
压丸窗绒烛榜材料选用原则是应根握母材的化学成分.、力学性能.、爆榜性能. 并结合压力容器
的结构特点 、使用条件及焊接方法综合考虑选用焊接材料 ，必要时通过试验确定。
对各类饥的焊颖金属要永如下 :
碳素钢、低合金高强度钢 、低温钢和中温抗氢钢的焊缝金属应保证其化学成分和各项力学性能指
标不得低于 NB/T 47018一2017 标准的相关规定;不锈钢的焊缝金属应保证力学性能和耐腐蚀性能，其
各项力学性能和化学成分指标不得低于 NBAT 47018一2017 标准的相关规定和设计要求; 用于压力容器
受压元件焊接的材料，应当保证焊颖金属的拉伸性能 ( 抗拉强度 ) 满足母材标准规定的下限值，同时不
应契这且村标准替定的上限值如 30MPa、当需要时.其他性能也不得低于母材的相应要求。
t
118

--- 第 134 页 ---
|                                   Sos 压力容器用材料
不锈钢复合钢基层的焊缝金属应保证其化学成分和各项力学性能指标满足上述要求; 复层的焊
颖金属应保证耐腐蚀性能，当有力学性能要求时还应保证力学性能。
6.4.3 推荐用焊接材料
(1) 碳素结构钢板推荐用焊接材料
碳素结构钢板推荐用焊接材料见表 6.4.3-1。
表 6.4.3-1 ”碳素结构钢板推荐用焊接材料
焊条电弧焊，焊条                          加
钢 号              焊丝钢号  焊丝钢号   焊丝钢号
型号   牌号示例 | (GBIT 14957)   eed   牌号 | (GBT 14958) | (GBT 8110)
|                         (GB/T 5117)                                       ( GB/T 5293 )      示例
q
Q235C               HO8E    F4A2-HO8MnA | HJ431 | HO8MnSi   ER50-6
Quis HORM
(2) 低合金高强度钢板推荐用焊接材料
低合金高强度钢板推荐用焊接材料见表 6.4.3-2。
a              表 6.4.3-2 (SSR EAL
as  euims seems | sgseme
型号    牌号   pes    ae ;   牌号 |(GBT 14958 ) |( GBT 14957 )
|                  =e.    未                          示例 |(GB/T 8110) K GBT 8110)
|                        (标准号 )     示例                   ee     示例
|            roe   5506                HJ431 | HO8Mn2SiA
|           (GB/T 5117)       H10Mn2    FSA0-H10Mn2    1) HO   :  H10MnSi
Q345R    E5015       ( GB/T 14957)   F5A2-H10Mn2  ae  sere   ER50-6
(GBT5117) | $507            人
                    |
|    Q370R            (武汉钢  F55A0-HO8MnMoA | SJI01   一    一
|           E5515-G        铁公司)
|          (CGBMT5118) | $557    _
E5916-3M2
| (GBT32533 ) | 1606 | HosMn2MoA
13MnNiMoR| 59      CGByT 14957 ) | F62A2-HO8Mn2MoA | SJ101         一
( GB/T 32533 )
           E6215-G         me
    O7MnMoVR | ( Garr 33533) | J607RH               SJI02
加         已有焊材，但尚未列人标准。以下同。
|    站
(3 ) 低温钢板推荐用焊接材料
低温钢板推荐用焊接材料见表 6.4.3-3。
|
|                                                  119

--- 第 135 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                                                         |
表 6.4.3-3 ”低温钢板推荐用焊接材料
焊条电弧焊           PR AM                  g mM 焊
钢 号      型号                                                HRY?
oe)
(GB/T 5117)    牌号示例      牌号示周           焊丝钢号               (牌号示例)
( GB/T S118 )
( GBT 32533 )
16MnDR                                                                                         |
 H08Mn2DR ( 北钢院安泰科技 ) 8J603W ( 北钢院安泰科技 )
|
15MnNiDR | E5015-G       J557RH                                                    一
(上海电力修造
厂 PPJ507R ) 2
.        E5016-G      ATW607
on ES
ESOIS.NS HOOMANIDR ( 哈焊所威尔焊材 ) |sJ208DR( 哈焊所威尔焊材         |
09MnNiDR
E5015-CIL HO7MnNIDR ( 北钢院安泰科技 ) jsJ603W ( 北钢院安泰科技 )
 H06Mn35DR ( 哈焊所威尔焊材 ) SI2Z08DR( 哈焊所威尔焊材 )
08Ni3DR
 Ho6Mn3SNiDR (北钢院安泰科技 )sJ603W ( 北锅院安泰科技 )
        ENiCrMo-6                 ERNiCrMo-3
已有焊材，但尚未列人标准。
“2该焊材企业牌号为钢材研发并通过鉴定时的配套焊接材料55，选用时应落实供货情况。
(4) 中温抗氨钢板推荐用焊接材料                                                                    |
中温抗氨钢板推荐用焊接材料见表 6.4.3-4。
有
表 6.4.3-4 ”中温抗氢钢板推荐用焊接材料
      |
焊丝钢号
钢 号         gs                        voor                                   ao
(GB/T 5118)         牌号              )          型有           牌号     (GBMT 14957)
、             示例              14957          ( GB/T 12470 )           示例
(GB/T32533 )
15CrMoR     E5515-1CM         R307        HI13CrMoA | F48P2-HO8CrMoA               HI3CrMoA
14CrIMoR | E5515-1CM        R307H                   F55P2-HO8CrMoA
AWS A5.23    AWS A5.28
120

--- 第 136 页 ---
Bos 压力容器用林料
表6.4.3-4 (续)
焊条电弧烛                 2 弧 烛           a 弧 焊          |
焊 条          ene         焊 iil
钢 号    型号                   焊丝钢号
3        GBT        号
( GB/T 5118 )          ies                           mS            ies      (GB/T 14957 )
示例            14957 )       (.GB/T 12470 )         示例
( GB/T 32533 )
E5515-2C1ML                                   EB3          F8P2-EB3-B3                             ER90S-B3
12Cr2MolR                R407
E6215-2C1M                                   AWSA5.23 | AWS.AS.23                               AWS A5.28
】                                                         Phoenix C hromo 2V
( 德国伯乐蒂森 )
12Cr2MolVR | E6215-2CIMV | 。”CMLA        ee                eine
foe       i         FALOOH | (大西洋)      EE     (大西洋 )     到
CM-AI06HD
《日本神钢 )
号已有焊材，但尚未列人标准。
|             (5 ) 不锈钢板推荐用焊接材料
不锈钢板推荐用焊接材料见表 6.4.3-S。
|                              表 6.4.3-5 ”不锈钢板推荐用焊接材料
焊条电弧焊
|      enn          ce
|      数字代号   牌 号          7                           =
|                              型号     牌号      焊丝钢号       焊剂       焊丝钢号
|                                                             (GB/T 983 )        示例           (YB/T 5092 )         ( 牌号示例)         ( YB/T 5091 )
|
|
|         S11306      06Crl3                                               HI0Crl3
.E410-16    G202
S11348     06Crl3Al                                              Hl0Crl3
$11972 | 019Crl9Mo2NbT                           HO8Cr17
E316-16                        HO6Cr19Ni12Mo2
308-16    Al102
S30408 | 。 06Crl9Nil0                      HO6Cr21NilO      HJ260      HO6Cr21Nil0
S30409    o7Crl9Nil0   Ho7Cr21Nil0   Ho7Cr21Nil0
S32168 | ”06Crl8NillTi                    HO6Cr20Ni10Nb     Hi260     HO6Cr20Ni10Nb
E347-15    A137
$31608 | 06Cr17Nil2Mo2                   HO6Cri9Ni12Mo2    HJ260    HO6Cr1 9Ni12Mo2
|
 H022Cr19Ni12Mo2           H022Cr1 9Nil2Mo2
S31668 | O6Cr17Ni12Mo2Ti                                 HJ260
 HO6Cr19Ni12Mo2Nb                   HO6Cr19Nil2Mo2Nb
121

--- 第 137 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
表6.43-5(续)                                             |
数字代号| 牌 号
( GB/T 983 )      示例        ( YB/T 5092 )       ( 牌号示例 )       ( YB/T 5091 )
S39042 B385-16| | jaoocooNizsMo4cu
6.5 复合板 (clad plate )
TSG 21《周容规》规定: 压力容器用复合钢板应当按照产品标准的规定选用，并且符合以下要求:
(1) 复合钢板复合界面的结合剪切强度 ，不锈钢-钢复合板不小于 210MPa，镍-钢复合板不小于
210MPa，钛-钢复合板不小于 140MPa，铜-钢复合板不小于 100MPa，钳-钢复合板不小于 140MPa;
(2) 复合钢板基层材料的使用状态符合产品标准的规定;
(3 ) 碳素钢和低合金钢基层材料 ( 包括钢板和钢锻件 ) 按照基层材料标准的规定进行冲击试        |
验，冲击吸收能量的合格指标应符合基层材料标准或者订货合同的规定。                     |
NB/T 47002一2009《压力容器用爆炸焊接复合板》标准分为 4个部分:
一一第 !1 部分: 不锈钢-钢复合板;
一一第 2部分: 镍-钢复合板;
一一第3部分: KHER:
一一 第4部分: 铜-钢复合板。
复合板的级别共分为三级，代号分别为 B1、B2 和 B3，未结合率分别为 0、和2%和三5%。
目前正在修订 NB/T 47002 系列标准，拟将纳入轧制复合板。
6.5.1 不锈钢-人钢复合板 ( stainless steel-steel clad plate ) ( 见表 6.5.1 )
表 6.5.1 不锈钢-钢复合板覆材和基材的标准及钢号
EH                                OH
标 准 号             钢 号 示 例
         Q245R, Q345R, 15CrMoR
S11306. S113485         16Mn, 20MnMo, 15CrMo                :
$30408, $30403,
oa   532168. 160          16MnDR，09MnNiDR
S31703，S39042;           1MnD，09MnNiD
$21953, $22053             $30408, $31603
.             S30408，S31603
   注: 覆材和基材也可采用表列各标准中的其他钢号。

--- 第 138 页 ---
GB/T 150 中规定，不锈钢复合钢板的使用温度范围应同时符合基材和履材使用温度范围的扫二
|        6.5.2 镍-钢复合板〈mnickel-steel clad plate ) ( 见表 6.5.2 )
65.2 ”镍-钢复合板覆材和基材的标准及钢号
a tt                                  基 #
标准号| 牌号示例 | 标准号    牌 号 示 例
NS       Q234R, Q345R, 15CrMoR
N7                                                        有
NCu30       16Mn，20MnMo，15CrMo
NSI101
GB/T 2054             NS1102               GB/T 3531                         cee
NB/T 47046                NS1402                   Reuse                                 ae
NS3102
NS3203               S31603
NS3304
|                           NS3305
|         TE. 黎材和基材也可采用表列各标准中的其他牌号。
|
|        GB/T 150 中规定，镍-钢复合钢板的使用温虚范围应同时符合基材和履材使用温度范围的规定 ，
|        其中基材的使用温度范围应符合 GB/T 150.2 的相关规定，履材使用温度范围应符合 JBAT 4756 的相
关规定。
|              6.5.3 4-4 4% (titanium-steel clad plate ) ( 见表 6.5.3 )
]                                                                                                    |
|                                                                                                    |
|                        R653 铁-钢复合板覆材和基材的标准及钢号
a ot                                  ae                                 |
，
GBIT 3621           TA3                                                                     |
TE: 基材也可采用表列各标准中的其他牌号.-
|        人
|               GB/T 150 中规定，詹-钢复合钢板的使用温度下限应按 GB/T 150.2 对基材的相关规定，使用温
|           度上限为 330C 。
6.5.4”铜-钢复合板 ( copper-steel clad plate ) ( 见表 6.5.4)
|                                                                                      123

--- 第 139 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件                          |
_                      |
R654 铜-钢复合板覆材和基材的标准及钢号
mw oO                    基 材       .        |
标 准 号   牌号东辣 |  标 准 号   牌 号 示 例   |
mR         |      GB/T 713           Q245R, Q345R            |
TU1                                 |
Hs    on         |
GB/T 2040                               HSn62-1                                         =
QA19-2
BFe30 1        NB/T 47010        $30408         |
注: UL ura cee oe                                          }
GB/T 150 中规定。铜-钢复合钢板的使用温度下限应按 GB/T 150.2 HERE XNU TTL      |
EERE 200°C -
6.6 ”锻件的质量级别和公称厚度                       |
|
压力容器用锻件的质量级别通常分为[ OW OM VO aa, AAR LH 6.6。
锻件的公称厚庶见图 6.6。                                                                                     |
表6.6 ”压力容器用锻件级别                   |
NB/T 47008   NBY/T 47008   |  NB/T47010      检 验 数 县        |
NB/T 47010       NB/T 47028           NB/T 47009             NB/T 47028                                                  mm
ee          |
1                                            ARS, Pe, BOS        |
UH be          拉伸       工艺、银造比和公称厚度相近的
(Ras Ra AC KV: | Rye Boorse 4) | 锻件组成一批,每批抽检公称夯     |
il                          度最大的一件            |
Tut ain          Fuh
。      zt
超声检测              et
HE: NB/T 47028—2012 CEA HFA RRA HE), RMSE LV HB
|
|
|
}
|
|
|
|
124                                                  |
|

--- 第 140 页 ---
人                                                                                                i}
第6章 压力容器用材料
              1                  上
                         上
CAAAAAA                                -
L>D                                   <.
(a) RH,                                             (b) SGI, MING
                                   |
Qa
                                          |
二                           人 1
1D                                        HKD
|                          (c ) GHEBME 1                                                 Cd) BOER. MAX(1.2)
fan
LL
Whur
国语 于一
Wh            a
“a                                         i
&>D
!                   Ce) 长颈法兰银件, MAX(ht)                                 Cf) RRR. ADR D
|                                                    th                                    |
—      本
L>a,b
(g) FREE, ROE ARIA, MIN(a,6)
                            图 6.6 锻件公称厚度
6.7 ”压力容器用有色金属及其合金
6.7.1 RLS (aluminium and aluminium alloy )
铝及铝合金具有良好的耐蚀性 、较高的比强度 、导热性和导电人性优异等优点，在航空、航天、
|     机械制造、电工及化学工业中应用广泛。
1. Th 26% (industrially pure aluminium )
铝是元素周期表中第三族主族元素。具有面心立方品格，无同素异构转变。铝的相对密度为
125

--- 第 141 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
2.72，约为铁的 113。铝的熔点与其纯度有关，并随铝的纯度的提高而上升。当银的纯度达到 99.996%
时，熔点为 660.24C。铅具有良好的导电、导热性，甚导电性仅次于银和铜，在所有金属中居第三
位。几于铝和氧有较强的亲和力，在室温中能与空气中氧发生化合并生成致密的氧化膜牢固地附着
于基体金属表面从而阻止氧进一步与基体金属化台.、因此名在大气中具有优良的耐腐蚀性能。由于
钻为面心立方点阵，因此较容易发生滑移变形、所以具有塑性高而强度低的力学性能特点。工业纯铝
的力学性能与纯度有关， 纯度越高则塑性越好、强度越低: 容器中常用的工业纯铝牌号有 1060 和 1200。
2. #28 ( aluminium alloy )
在铝中适当淋加铜、锌、镁 、硅、锰及稀土元素等构成的合金称为铝合金。由于所添加的合金
元素在固态锅中的溶解度一般是有限的，因此在铝合金的组织中除了会形成铝基固溶体外，还会有
第二相一一金属间化合物出现。铝合金保持了纯锅的相对密度小、耐腐蚀能力强的特点，其力学性
能大幅度提高。经过热处理的铝合金的力学性能完全可以和钢铁材料相媲美. APRA SH LR
性，因此在航空工业和交通运输业得到了广谤的应用。近年来在化工、石油化工行业的应用也在逐
渐增加。另一方面，由于铝及其合金具有面心立方晶格，在低温时无脆性转变现象，因此非常适合
用于制造深冷设备中的容器、储饶及管道等。
铝合金中合金元素对铝所起的强化作用主要是通过以下几种方式实现:
(1) 国溶强化;
(2 ) 时效强化;
(3) 过剩相强化;
(4) 细化组织强化。
根据铝合金中合金元素的含量及加工工艺性能的特点，铝合金可分为加工变形铝合金和铸造铝合
金两类。铸造销合金具有良好的铸造性能和一定的力学性能，一般在铸造状态下使用。其合金元素总
量的质量分数为 8%一25%。变形铝合金是铝合金铸锭经过冷、热压力加工后形成的各种型材。巾于原
材料生产过程中需经过冷 、热压力加工，并在制造设备时可能要进行焊接，因此要求不但有和良好的压
力加工工艺性能，同时应有较好的焊接性。过多的合金元素会导致大量的脆性第二相的产生，因而影
响其加工和焊接性能，所以常用的变形铝合金中合金元素总量的质量分数一般不超过 14%。
ARE AM EEC SH 3003, RASA 5052 和 5083。
3，使用规定
铝和铝合金用于讨力容器受压元件时，应符合下列要求 :
(1) GHEE A RMAF 8MPa，设计温度范围为-269C一200C。
(2 ) 设计温度大于 65C时，一般不选用镁含量(质量分数 ) 大于或等于 3%的铝合金。                  |
4容器用铝及铝合金材料主要标准                                 |
GB/T 3190《变形铝及铝合金化学成分六
GB/T 3191 (i RBA EEE );
GB/T 3880 (—fR TULF RA Bik. HD;
GB/T 6892 (ALAS ASS RE);
GB/T 6893《铅及铝合金拉 AL) 制无颖管》
6.7.2 ”钛及其合金 (titanium and titanium alloy )                             |
钛及钛合金主要应用于航空、造船、化工、轻工、纺织 、电力及机械等领域。近年来，钛复合     |
钢板在化工和石油化工领域的应用也日趋广泛。
1，高纯钛与工业纯钛 (high purity titanium and industrially pure titanium )
钛是第四周期第四副族元素，其化学活泼性极高，非常容易与氧、氢、氮和碳元素结合生成稳
126

--- 第 142 页 ---
|                                                             Soe 压力容器用材料
|
|        定的化合物。铁在地球上的储量非常丰富，、在地球外层 16k 的范围内含有大约 0.4%的钛。我国旧
前已探明的詹储量居世界首位。根据钛的生产方法的不同，可分为碘化法钛和镁热法钛。碘化法钛
纯度可高达 99.9%，因此又称为高纯度钛; 镁热法詹的纯度为 99.5%，也称为于业纯钛。詹在固态
下具有同素异构转变，其转变温度因纯度不同而异 ，高纯钛的转变温度为882C。在882C以下詹具
AAT batt (QM a EK) ，在 882C以上钛则具有体心立方晶格 ( 又称 B 钛 ) 。工业纯钛与高纯钛
相比含有较多的杂质元素，这些杂质严重影响到钛的力学性能，使钛的强度提高 EE TEA
显下降。
铁能与氧和氮形成化学稳定性极高的致密氧化物和和氮化物保护上、因此钛在任何温度的气体中
均具有极高的耐蚀性。詹在淡水和海水中具有非常强的抗腐蚀能力，在海水中的抗腐蚀能力优于铝
合金、奥氏体不锈钢和镍基合金。钛在室温下对不同痕度的硝酸 、铭酸均只有极高的稳定性，在碱
溶液和大多数有机酸及化合物中的耐蚀性能也很强。但钓在任何浓度的氢氟酸中均会迅速被淤解。
|         2，钛合金(titanium alloy )
铁合金中常用的合金元素有钳、锡、铝、钒、钼、钢 、硅等。詹在合金化时，由于添加的合金
|     元素的种类和数量不同，詹的同素异构转变温度将发生变化。根据合金元素对钛的同素异构转变温
     度的影响和所得到的组织的不同，可将合金元素分为 wx MIR A. A. A. SE). BBE
|     TOR (4. A, HE. BL BR B.A. RE. GS) ) 和中性元素 CA. BS) HK. HA
金按其中 相稳定元素含量的多少和退火状态的组织的差异分为 c型钛合金、B 型钛合金和 a+ B BK
合金三类。
|
容器用钛及钛合金材料牌号有 GB/T 3621(KRKA SRM ) PH TAL, TA2, TA3, TA4, TAD,
TA10 及 GB/T 14845《板式换热器用钛板》中的 TA1 板和 GB/T 15073《铸造钛及钛合金》中的 ZTil
|           和 ZTi2。其中 TAL、TA2、TA3 和 TA4 为工业纯钛，TA9 为 Ti-Pd 合金，TA10 为 Ti-Mo-Ni 合金。               |
表 6.7.2-1 WT RARRAARKAS RNS ADEE. H# 6.7.2-2 列出了压力容器用铁及詹           1
合金管的牌号和力学性能。
表 6.7.2-1 压力容用钦及铁合金板的牌号和力学性能
标准与产品 | 牌号 | 状态      厚度/mm        Raoz/MPa
      3
      3
|        GB/T 3621          退火
      5
|
127
|

--- 第 143 页 ---
，          压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                                            |
6.7.22 ”压力容器用钛及钛合金管的牌号和力学性能
村| omee | ite   Ap | _a
ie       TA3    退火  |      ib          380-550      18
TAQ                            374450           400              20
“TALO                     |     300      18              |

VE:

(1) GB/T 3624 无颖管材，厚度范围为 0.2mm一5.5mm。
(2) GB/T 3625 无颖换热管，厚度范围为05mm一4.5mm。
(3) GB/T 3625 焊接换热答、齐度范围为05Smm一2.5Smm-。

3，钛-钢复合板 ( Ti-steel clad plate )

钛-复合钢板是以铁为覆材，以碳素钢 、低合金钢或不锈钢板为基材的复合板材。 NB/T
47002.3 将钛-钢复合板分为1级、2级和3级-                                                               |

1级: 用于不允许不结合区存在的某些特殊用途-。

2级: 未结合率不大于 2%

3 级: 未结合率不大于 5%-

詹-钢复合板标准的选用，既要考虑覆材的耐蚀性，又必须保证基材的力学性能，对碳素钢或
低合金钢为基材的复合板材还应严格其冲击试验的相关要求。

4，制造讨力容器的几点要求

工业纯钛、铁合金及以铁为图材的复合材料用于制造压力容器受压零件时，应符合下列要求 :

C1) 设计温度: 工业纯钛和铁合金不应高于 300C，詹复合板不应高于 350°C.

(2 ) 用于制造压力容器壳体的钛材应在退火状态下使用。

(3 ) 饮材扑力容器封头成型应采用热成型或冷成型后热校形。

(4) 铁材压力容器一般不要求进行热处理，但对在应力腐蚀环境中使用的钛容器或使用中厚板          |
制造的钛容器，焊后或热加工后应进行消除应力退火。钛-钢复合板爆炸复合后，应进行消除应力      |
退火
6.7.3 铜及其合金(copper and copper alloy )

1. 工业纯铜 ( industrially pure copper )

纯铜又称紫铜. 铜属于重金属，相对密度为 8.94，熔点 1 083C，无磁性。纯钢是优良的导电、
导热体，其导电 、导热性在金属中仅次于银。纯铜具有较高的化学稳定性，在大气 、淡水和冷凝水
中耐蚀性能良好，但不耐海水腐蚀。由于铜的标准电极电位比氢高，在一般的酸溶液中不会发生析
氨反应，因此在大多数非氧化性酸溶液中( 如氢氟酸 、盐酸等 )基本不被腐蚀。但在氧化性酸中( 如
硝酸 、浓硫酸等 ) 以及各种盐类 ( 如铵盐、氯化物 、碳酸盐等 ) 溶液中很容易被腐蚀。

Ai Abr rant. CIR See. 纯铜具备优良的加工工艺性能和焊接性，并有具有一
定的力学性能，但强度较低。纯铀具有冷加工硬化特性，冷变形对铜的导电性有一定影响，随变形     |
量的增大，导电率下降

根据纯铜中的含氧量和生产方法的不同，一般将纯铜分为二类，即工业纯铜( 氧的质量分数为
0.02%一0.10% ) 、脱氧铜 ( 氧的质量分数小于 0.01% ) 和无氧钢 ( 氧的质量分数小于 0.003% ) 。容
128

--- 第 144 页 ---
|
|                                                          第6章 压力容器用材料
器中使用的工业纯铜牌号有 T2 和 T3 。
2. tS ( copper alloy )
(1) 黄钢 (brass ) 。黄铜是以锌为主要合金元素的铀合金。最简单的黄铜是铜-锌二元合金，也
称为简单黄铜或普通黄铜。在铜-锌二元合金基础芋如人一种或几种其他合金元素后的黄钢称为复
杂黄铜或特殊黄铜。常用的合金元素有硅、铝、锡、铅、锰、铁和镍等.典型牌号有 H62 和 H68.
(2) 青铜 ( bronze ) 。铜与锡、铝、硅、氏、锰和销等组成的二元或多元合金统称为青铜。为
便于区分，依据其中的主要合金元素又可分别称为锡青钢 BT. ARS.
典型牌号有 QAl9-2
(3 ) 白铜 (white brass) 。镍质量分数小于 S0%的铜基合金称为白铜典型牌号有 BFe30-1-1 和
BFet0-1-1.
铜及其合金的化学成分详见 GB/T 5231—2012 ¢ 加工铜及铜合金化学成分和产品形状》，该标
淮局时给出了部分铜及合金的等同采用美国 ASTM 你准牌号的对应关系。
6.74 镍及其合金(nickel and nickel alloy )
镍及其合金是化工、石测化工、有色金属沧炼、航空航天工业 、核能工业等领域中耐高温、高
压、高浓度或混有不纯物质等各种苛刻腐蚀环境下比较理想的金属结构材料.
以镍为基体 ( 卫i>50% ) ，适当加入铜、铬、铀、铁和钓等元素组成的二元或多元合金称为镍
基合金。镍基合金具有强度高 、塑性好 、耐蚀性强、焊接性较好等优点
压力容器中常用的工业纯镍牌号为 NS ( 五号锦 ) 和N7 (七号铝) . 匈GBA 5235--2007 Ch Lt
及镍合金-化学成分和产品形状》。 镍-铜合金牌号为 NCu30，耐蚀镍合金牌号有 NS1102 、NS1402 .
NS3102、NS3304 和NS3305 等。耐蚀合金的化学成分见 GB/T 15007—2017 4 Tih hse HES >
压力容器用镍及镍合金板材 、无缝管和锻件的化学成分和力学性能见表 6.7.4-!一表 6.7.4-4，其
内容摘引自如下 3 个标准:
NB/T 47046—2015 (RIE ARRAS SH) CRIB 4741 》:
NB/T 47047一2015《承压设备用镍及镍合金无颖管》( 库 JB 4742) ;
          NB/T 47028—2012 (Hi Ji th AER IRS BRAT)
表 6.7.4-1 HIB eRAR RRA Se CAR. FORE. HIE) 的化学成分 ( 质量分数 ) 亿
a    ASME     a             -     -     _     i          Ss
牌号     牌号     Ni=       Cu      Fex    Mn    cs     Sis    Bune     eh
注: 镍含量系采用算术法减去表中其他元素实测值而确定。
129

--- 第 145 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
表 6.7.4-2 ”压力容器用耐蚀镍合金 OR, TR BYE) 的主要化学成分
1 N08800 Y
2 | nsti02 | nossio |30.0~35.0| 48 | 19.0~23.0      <0.75 +    |
« [a    i |
7 [hse | sat fe 2 eee   |
u[asor | Nom |  |
susl ”| aol so Pao Tv
See       Ete
14 | NS3204 | NI10629     1.0一6.0  0.5一1.5  26.0一30.0  <0.50
       上
ET    |
19 NS3309 | N06686 |     <5.0 v |   四
7 主要化学成分相同的牌号之间其区别在于其他少量元素的成分差异，有具体数据见标准正文，
表 6.7.4-3 ”压力容器用镍及镍铀合金 (A. TORE. RE) 的力学性能         |
ae  Ryo2/MPa (> )    Al (=)
aE,
CL) 材料热处理状态: 退火;
(2) 适用公称尺寸 (不大于): 板材: lmm~ 100mm; 无缝管外径: 10mm一219mm; 锻件: 200mm。
130

--- 第 146 页 ---
q
|
第6章 压力容器用材料
|                  表 6.7.4-4 ”压力容器用耐蚀镍合金 (i. TOMER. BE) 的力学性能
|            ASME 标准   R,/MPa ( > )     Ryoa/MPa (> )     Al% (=)
序号   牌号                   二        -
#5 mH
 08800 30
2 20
3 | Nsiiog | Nowsti [aso aso [| — |一
目 一 3
6 | nsi6or | No | 一 — [so | — | — | as] — | — | 3s
7 | Nstsox | |一
8 30
9 NS | ossor—|~ss0_[ sso} — | 30s) 20s — [a0 30)
0 s6 [586 [| — | 0) 40 | | 0] 0
u «0 [ — | pao f— | — | « fp
12] Ns3an2| Noks | 760_|~760_[ — | 350} 380 | | a | | —
|   DNS | Nogs | 760 | 760700350 | 350 | 350] 40] 40 | 35
|    14 35
|    15 | Nstioa | Nioo76 | 690 | 660 [690 [280 | 283] 240 | ao] a0] 35
16 | NS as fe 一一[一
17 | -Ns3306 | was | 690 |二 760 | 075 | 37s] sas | 30 | 30] 25
if_[ sao | Nosoxa[~— [690 | eo | — | 10} sof — [as] a0
r wosse6 | 690 | 690 | 690 | aio | 30 | 310 | a] 4s | a0
20 | NS [Noose | oo | 690 | 690 | s10 | 310] io} as [as [a0
|    21 NS Non «90 | 650” [690 | 310] 310] 310) as | as) a0
YE:
q
C1) 材料热处理状态: ERA;
|  |        (2) 适用公称尺寸 ( 不大于 ): BE Imm~ 100mm; 无缝管外径: 10mm~219mm; HE: 200mm
|                                                     1
在美国镍和镍合金大多数采用各团体学会标准牌号表示方法或厂家的商业牌号，与美国的 UNS         |
|           系统编号 ( 金属与合金统一编号系统 unified numbering system for metal and alloys ) 的对应关系与分
|       类对照见表 6.7.4-5, 7 UNS 数字编号Nx xxx xP N 表示镍及镍合金，前两位数字表示主要成
|      分组成，后三位数字一般仍沿用通用的商业牌号特征数字。
|                 表67.4.5 镍及镍合金数字编号系列
I
|                              牌号对照举例
UNS 数字编导      分组、特征
|   商业牌号      Pikes
N06600                        Inconel 600                        NS3102                                        |
N06xxx     RAS
|   NS3105
|      sos | tiie   EST
NIQxxx     RAE
   NS3202
|
131

--- 第 147 页 ---
|
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件
6.8 ”高性能压力容器用钢简介
6.8.1 调硕高强度钢 ( quenched and tempered high strength steel )
TER HS EBS Go SRE tO SUR FG ARTA, SEPA AR URE RS
强度钢向高强度方向发展很快. PASTE aH il FF fA — AF IR TREK 690MPa 级的钢板。
随养钢板强度等级的提含、央氢引起的焊接冷裂纹成为低台人金高强度钢焊接的主要问题之一，
尽管提高焊前预热温度是防止焊接冷裂纹产生的必有措施，但是焊前预热温度的提高导致焊工劳动
条件恶化. 为此20世纪70年代初期，为简化大型球缸焊接工艺，提高安全可靠性，日本开展了 Rev
2S490MPa 低焊接裂纹敏感性钢的研制工作。该钢既有较高强度性能，又具有优良的焊接性能和不
性 其典型钢号有新日铁的 WEL-TEN610CF 、日本钢管公司的 NK-HITEN610U 、神户制钢公司
K-TEN610CF，统称为 HT60CF 钢。这类钢具有低的碳当量 Coq (Coq S0.42% ) 和焊接裂纹敏感性组
成 Pom ( Pen和0.20% ) ，采用相应的焊接材料施焊，钢板厚度达到 50mm 也可不预热或稍加预热而
不产生焊接冷裂纹- 20 世纪 70 年代中期，这些钢相继应用于大型球链。                             |
20 thet 80 年代，国家科委正式下达低焊接裂纹敏感性钢的研制课题。课题组成员单位在钢种
的研制和其后的应用研究过程中，对该钢的化学成分、物理性能 、力学性能、应力腐蚀性能 、热处     |
理性能、焊接性能等进行了测试和研究 ，从而使该钢的技术数据更加完善，为扩大该钢的应用范围
创造了条件，并且系统、深入地研究了热处理工艺对钢材的组织结构和力学性能的影响，确定了获
得最佳强韧性匹配的工艺制度，为工业生产高蔬性水半的钢板和锻件提供了指导性的理论依据。
在钢材 ( 包括钢板、锻件、焊条 ) 生产和工程应用反复实践、不断总结的基础上，制定和修订了钢
材的技术和条件，确定了我国低焊接裂纹敏感性钢一-07MnMovR 系列钢 (包括 07MnMoVR 、      |
07MnNiVDR 、07MnNiMoDR 钢板和 08MnNiMovD 钢锻件 ) 。其中钢板的韧性指标优于日本各有关钢
厂对相应钢板规定的指标，如我国的07MnMoVR O7MnNiVDR 和 07MnNiMoDR 钢板标准规定横向试
样、-20C 、-40C和-50C时 天万80J，而日本相应的钢号一般规定为纵向试样，+SC一-1SC时 KV,
>47J，现 07MnMoVR 、07MnNiVDR 、07MnNiMoDR ( 原 O7MnNiCrMoVDR ) 和 O8MnNiMoVD 钢锻
件已纳入 GBMT 19189 Ail NB/T 47009 中。 先进的标准水平为该钢种用于大型低温钢结构创造了条件。
在球负应用方面，已经制造公称容积om一10 000m 的氧气、氮气、和氢气、氯气、液化石油气、
丙烯、乙烯等常温和低温球负数百余台。其中 44mm 厚钢板制造的几何容积 1 531m: 低温乙烯球负
是国际上采用 Ru = 490MPa 低焊接裂纹敏感性钢制造大型低温球饶的首例。
6.8.2 0.SNi 低温钢 (0.5Ni low-temperature steel )                                                       |
法国于 1982 年将-60C级 0.SNi 低温钢 10N2 (包括屈服点为 285MPa 及 355MPa 两个级别 ) 列
入了法国标准 NF A36-208 ( 1982 ) ，随后德国也于 1985 年将 11MnNi53 及 13MnNi63 两个-60C低
温钢纳入德国标准 DIN 17280一1985。1991 年 11MnNi53 和 13MnNi63 两个-60C低温钢列人了压力
容器用镍系低温钢板国际标准 ISO 9328-3 ( 1991 ) 。1994 年 11MnNi53 和 13MnNi63 两个-60YC低温
钢列人了欧洲压力容器用钢板标准 EN 10028-4 ( 2009 ) . 德国、法国、英国等欧洲国家已将 EN
10028 标准接纳为本国标准。
我国的 0.SNi 低温钢系在德、法相应钢号的基础上调整了化学成分，改进为-70C级用钢，命名
为09MnNiDR。1991 年09MnNiDR 钢板及其配套焊材通过了压力容器用新材料的技术评定。全国压
力容器标准化技术委员会以( 91 ) 容技秘字第 27 号文批准该钢板及其配套焊接材料用于制造低温压
力容器。1992 年 12 月机电部在长沙主持召开了用武钢 09MnNiDR 钢板制造的国内首批产品 CRA
fh 鉴定会，与会专家一致认为 09MnNiDR 钢板具有优良的焊接性能及低温韧性，建议在-45C一
132

--- 第 148 页 ---
|
|                                          第6章 压力容器用材料
|     -707C低温钢压力容器中推广应用。在大量推广应用的基础上，于 1996 年和 1998 年该钢号的板材分
     HA GB 3531 和GB 150，成为我国低温压力容器主要的钢种之一，其钢材实物忻能已达到国际先
|     进水平。现每年的生产钢板近万吨，广泛使用于炼油、化工、化肥、乙烯等卫程中“2000 年将该钢
|  |        号的锻件纳入 IB 4727，现有效版本为 NB/T 47009—2017. 2011 4E GB/T 150.2 又将该钢号的管材纳
|     人,标志该钢号管、板、锻全部配套，且性能很高，也完全匹配，使用很方便. 09MnNiDR 低温压
|     力容器用钢的研制成功，也提高了我国压力容器的技术水平，使我国在该温度等级的低温容器用钢
|        及其产品制造方面达到了国际先进水平，GBAT 150, GB/T 3531 和 NB/T 47009 中该钢号的关键技术
      指标已高于国外标准对同类钢号规定的技术指标。
      6.8.3 中温抗氨钢(medium-temperature hydrogen-resistant steel )
|          自 20 世纪 60 年代开始，临氢压力容器，特别是高压如氢反应器广泛地采用 2.25Cr1Mo 钢进行
i |     制造。美国 ASME 的材料标准中,钢板为 SA387、Gr22，锻钢为 SA336、F22 及 SA182 F22, A
|       人把 2.25Cr1Mo 称为“王牌”抗氨钢。但在大量、长期使用过程中,逐步暴露出 -些缺点，如在
|     343°C ~ 538°C FAR HRY Se re Ae ET Ac WY A Ad 5 SECA 2 TT a BS ASG HE I Jed SH SS
]     尽管人们不断地进行研究，从治金人手，提高钢材的纯洁性、匀质性，也确实有了很大改善.但在
某些方面仍不能满足石化工业日益发展，特别是设备向大型化发展的需要. 为此,国外在原来具有
多年使用 2.2SCr-1Moe 钢的基础上，开发研制出改进型 CrMo 钢。
1，国外开发研制 Cr-Mo 钢
               目前国外已开发出下列 4 种用于加氧工艺设备的改进型 CrMo 钢:
|               (1) 高强 2.25Cr-1Mo 钢;
|          (2) 2.25Cr1Mo-0.3V 钢，国外相关标准或技术文件通常称作 2.25Cr-1Mo-0.25V 或 2.25Cr-1Mo-V 钢;
                (3) 3Cr-1Mo-0.25V-Ti-B 钢;
(4) 3Cr-1Mo-0.25V-Ca-Nb 钢。
|         上述4种钢中,后3种统称为用钒改进的 CrMo 钢，也有人简称为改进型 2.25Cr-1Mo 钢，即高
加     性能的中温抗氧钢。
2，用钒改进的 Cr-Mo 钢
|       用钒改进的 Cr-Mo 钢，与普通 2.25Cr-1Mo 钢相比，具有以下优点:
|          C1) 强度高。ASME 规范规定的应力强度、许用应力，在 450C时都比普通 2.25Cr-1Mo 钢约高         |
|      20和%。因此，在相同条件下，反应器重量可减轻 1$%一20%，这对大型容器来说是有重要意义的，
|     除明显降低造价外，还有利于海 、陆运输和现场安装作业。
        (2) 抗氢性能大幅度提高。试验证明，3Cr-1Mo-0.25V-Ti-B 钢抗氢性能比 2.25Cr-IMo 提高约
|       50C 。这可从 2016 版的纳尔逊曲线明显地看出来。
        (3) 抗氢脆性能好。在其他条件相同时，3Cr1Mo-0.25V-Ti-B 钢的应力强度因子门槛值比 --般
      2.25Cr1Mo 钢高得多，差不多等于2 倍。
(4) 抗回火脆化能力显著改善。不论是板材、锻件，还是焊颖金属，在“步冷”试验前后的转
|     变温度增量都很小，几平等于0，说明无明显回火脆化。
|       (5) 抗氢剥离性能优越。由于钢中存在着稳定的碳化钒，它具有捕集所的能力。在停工过程中，
]       奥氏体不锈钢堆焊层与基体交界面上不会出现氧浓度急剧增加的现象。因此，减缓或避免了氧致堆
|   焊层剥离现象。
|      3，改进型 Cr-Mo 钢的应用情况
        (1) 2.25Cr1Mo-0.3V 钢. 由于焊材开发迟缓，应用较晚。意大利新比降公司 1995 年为印度制         |
a      造了上台合成氨反应器，重 270. 1997 年又为波兰制造了 2 GMAW RMA. 分别重为 630t 和           |
|                                                                                  |
i |                                                                       133
|

--- 第 149 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件                          |
485t。日本神户制钢 1998 年为美国雪弗龙公司制造了 !1 台加氢反应器。近年来国际上制造大型加氢    |
反应器几乎都使用这种材料。至今国内已经用这种钢建造了 100 多台加和氢反应器，其中，最大的反       |
应器内直径达 5 600mm，最大厚度 360mm，最大长度约 70m，壳体质量 2 400t。
(2) 3Cr-1Mo-0.25V-Ti-B 钢。日本制钢所 1987 年首先应用在煤加氧液化中试装置的反应器上。反
应器设计压力 22.6MPa，设计温度 480C ，直径 188mm ，壁厚 5S0mm。在 4$56C使用了 14000h, 29K
定期检查，未发现任何损伤现象。1989 年日本制钢所又用该钢为加拿大制造了 2 AMR, BA
质量755t。1994年为壳牌公司荷兰制造了世界上最重的一台洼油加氢反应器，质量 1 450t。到目前为赴，
日本制钢所已用该钢生产几十台压力容器。其中包括天津石化公司的2 台加氢裂化反应器，上海金山石
化公司 1 台加氧裂化反应器，以及正在制造中的齐鲁石化公司 2 台酒油加氧反应器。
(3) 3Cr-1Mo-0.25V-Ca-Nb 钢，神户制钢所用该钢生产了 $ 台加氢反应器。             |
(4) 我国第一重型机械集团公司用 3Cr1Mo-0.25V-Ti-B 钢制造了 7 台加氢反应器，一直在安全
服役中。
6.8.4 超级不锈钢
1，超级不锈钢基本概念
        C1) 超级不锈钢的定义
20 世纪末，国内外都开发了不锈钢的“超级”牌号。不同文献对超级不锈钢有如下不同定义，
即认为超级不锈钢可以是下列不锈钢某一种:
一一高性能不锈钢;
一一高合金不锈钢;
一一高性能的、有特殊要求的一些合金含量较低的不锈钢，如超级 304H 销镍奥氏体不锈钢等;
一一点蚀当量指数 PREN235 ( 铁素体不锈钢 ) 或过40 ( 奥氏体不锈钢和双相不锈钢 ) 的高合   |
金化高性能不锈钢;
一一有的文献进一步认为，超级不锈钢还应包括超高洁净度 、超高均匀性 、特细组织 、特高表
面质量 、优异的耐苛刻介质局部腐蚀性能、良好的工艺制造性能等含义。
(2 ) 超级不锈钢的共同特点
一一具有比通常四大类不锈钢更精细的特殊成分设计;
一一具有超高洁净度;
一一具有超高均匀性 ( 成分、组织和性能 ) ;
一具有在苛刻环境中比四大类不锈钢更优异的性能;
一一具有良好的工艺制造性能;
一一具有高的性价比。
(3 ) 超级不锈钢的界定
超级不锈钢是不锈钢中的一类，即 Cr含量为 12%一30%的铁基合金中的一类，超级不锈钢中必
含 12%以上的 Cr, 14 Cr 含量通常入30%;
超级不锈钢不属于铁镍基耐蚀合金，因铁镍基耐蚀合金的含 Ni 量 > 30%, NitFe250%, MIL
对含 Ni 的超级不锈钢而言，含 Ni 量一定科30%;
超级不锈钢在苛刻环境中必须具有更优异的性能，如抗点蚀等局部腐蚀性能，以点蚀当量指数
PREN = %Cr+3.3 ( %Mo ) +16 ( %N ) 来表征。通常超级奥氏体不锈钢和超级双相不锈钢的 PREN 应
240, BRRB ARAM PREN 应过35。对于特殊使用要求的超级不锈钢必须在关键性能的薄弱
环节上有异常突破。
本段中百分数均指质量分数。
134

--- 第 150 页 ---
|                                 £65 三二到性三区这
  |      (4) 超级不锈钢的基本类型
     超级不锈钢从不锈钢的四大基础类型出发，亦可分为超级奥氏体不锈钢 、超级和泰和 oe ss
      超级双相不锈钢和超级马氏体不锈钢四个大类。
|  |      2，奥氏体-铁素体型双相不锈钢
|           奥氏体-铁素体型双相不锈钢近年发展很快，它主要是针对扣油化工中强酸强碱造成的县拉 -
_  C.D TAA FLT A, ROE ERASE PW REE SOP AY.
-  为双相不锈钢除具有很强的各类抗腐蚀性能之外,还具有很好的综合力学性能。有较高的强度 &
|    劳强度和万性。
双相不锈钢可焊性一般良好，热裂倾向小,一般焊前不需预热，焊后不需热处理，可与 18-8 型
奥氏体不锈钢或碳钢等异种焊接。
(1 ) 与奥氏体不锈钢相比，双相不锈钢的优势如下:
|    屈服强度比普通奥氏体不锈钢高 1 倍多，且具有成型需要的足够的塑性和韧性。采用双相不锈
|   4 bl 5k He EB JS JY AS a YE SE FA DER aR) 30% ~ 50%, AAIF ERA
'    具有优异的耐应力腐蚀破裂的能力，即使是含合金量最低的双相不锈钢也有比奥氏体不锈钢更
    高的耐应力腐蚀破裂的能力，尤其在含毛离子的环境中。应力腐蚀是普通奥氏体不锈钢难以解决的
I   突出问题。如 S22053 双相不锈钢在低应力下有良好的耐氧化物应力腐蚀性能。在微量氧化物及硫
|    化氧工业介质中用这类不锈钢制造的热交换器、蒸发器等设备都存在着产生应力腐蚀断裂的倾向，
| |   而双相不锈钢却有良好的抵抗能力。
|     共有良好的耐局部腐蚀性能，与合金含量相当的奥氏体不锈钢相比，它的耐磨损腐蚀、点腐蚀
人    和缝隙腐蚀性能都优于奥氏体不锈钢。含 25%铬 ( 质量分数 ) 的，尤其是含氨的高铬双相不锈钢的
耐孔蚀和缝隙腐蚀性能超过了 S31603 。
|    比奥氏体不锈钢的线膨胀系数低，和碳钢接近，适合与碳钢连接，具有重要的工程意义，如生
产复合板或衬里等。
|     (2) 与铁素体不锈钢相比，双相不锈钢的优势
|     综合力学性能尤其是塑性和韧性较好，对脆性不如铁素体不锈钢那样敏感。冷加工工艺性能和
]    冷成型性能远优于铁素体不锈钢。焊接性能也远优于铁素体不锈钢，一般焊前不需预热，焊后不需
|    热处理。
|      常用的 S22253 和 S22053 双相钢已纳入各国承压设备相关的钢材标准，如 GB/T 24511, GB/T
21833 和NBMT 47010，ASME SA 240 等。进而在国内外的石油和天然气工业、化肥工业、运输业、
|   造纸和制盐轻工业得到广泛的应用。如石化厂采用 S$22053 双相不锈钢作海水冷却器; 化肥厂用
|      S22053 双相不锈钢做甲按泵泵体; 将 S22053 双相不锈钢用于大型真空制盐装置，国内已有成熟的
|    经验。
|     (3) KEL WSBTAZHH, DOANE SIENA ER ARRAS 525 50% 。组织决定性能，
| |   铁素体含量能控制在 45%一55%为最佳，最少也要保证铁素体含量能控制在 40% ~60%. $25073 等双相
|    不锈钢中铁素体含量对其耐点蚀和耐应力腐蚀的影响 ( 也有报道，包括耐晶间腐蚀 ) ，也均以两相含量约
   为1 : 工时，即 $0%铁素体和 50%奥氏体为最佳，此时其综合力学性能也最好。
|     如果不能保持双相钢奥氏体和铁素体的相平衡关系，它的上述各项性能优势就会大大减弱，随
加   着铁素体含量增加，不但其耐蚀性下降，其屈服强度和届强比提高，冲击韧性和断后伸长率降幅较
th, 随着铁素体含量减少，奥氏体含量增加，其耐蚀性下降 ，塑性和毛性提高 ，屈服强度和抗拉强
度下降，尤其是屈服强度降幅较快，很难保证其强度指标。
同时，在焊接或热加工过程中也要特别注意保持合适的冷却速度，冷却过慢会引起某些硬化相，
如 s 相析出使钢材韧性降低; 冷却过快铁素体相增多、奥氏体相减少，仍然会导致韧性下降，增大
|
|                                                              135

--- 第 151 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
脆性破坏的风险: 据国外文献[14]报道，在炼油行业加氢处理装置中使用的 2205 型双相钢反应馏出
物空冷器发生了多起故障，分析原因多是由于氧脆和应力腐蚀共同作用所导致的。这引起了制造者      ]
和使用者的高度注意。

下面着重介绍两个牌号的超级双相不锈钢。

3，S25073 双相钢

$25073 ( 022Cr25Ni7Mo4N ) 钢是瑞典 SANDVIC 公司于 20 世纪 80 年代开发的超级双相不锈钢，

是第三代超级双相不锈钢的代表钢种，商业牌号为 SAF2507。超级不锈钢较传统的不锈钢而言，具
有更高的纯净度 (C、P 和 S 含量更低 ) ，更高的强度 、塑性 、韧性和耐蚀性等，PREN 值 ( 点蚀当      |
量指数 ) 大于 40,

该钢凭借其特殊的优点，主要用于苛刻的介质，尤其是含毛离子的环境，广泛应用于石油化工
设备、海水与废水处理设备 、输训输气管线、造纸机械等工业领域。近年来也被全究用于桥梁承重
结构领域，具有很好的发展前景。

S25073 超级双相不锈钢中较低的含碳量极大地降低了热处理期间碳化物在晶界析出的风险，
因此，使该钢具有极高的奎有关于碳化物的晶间腐蚀性能。该钢的高铬、高钼、高氨含量的平衡成
分设计，使其具有很高的抗甲酸和栈酸之类的有机酸的均匀腐蚀性能、耐应力腐蚀破裂、耐点蚀和
颖隙腐蚀性能。

按 ASTM G61 进行的检验临界点蚀温度的试验中,发现 S25073 超级双相不锈钢的点蚀性能优于
904L、2205 和 SAF2304。在实际结构和操作中几乎不可避免的缝隙的存在使不锈钢对氯化物环境中的
腐蚀更加敏感，但该钢却显示出极高的抗颖阶腐蚀性能。该钢的双相结构使其具有优良的耐应力腐蚀
开裂性能。S25073 低含碳量极大地降低了热处理期间碳化物在晶间沉淀析出的风险。因此，该钢具有
极高的耐有关碳化物的晶间腐蚀性能。S25073 的高铬和高钼含量使其具有良好的抗甲 up 酸和醋酸之类
的有机酸的均匀腐蚀性能。另外它还具有优良的耐无机酸腐蚀性能，尤其是对那些含氯化物的无机酸。

和专用于抗纯硫酸腐蚀的奥氏体合金 904L 相比，S25073 对稀释的混有毛根离子的硫酸具有更强的抗腐
蚀能力。316L 等级不锈钢不能用于盐酸环境中，它可能会遭到局部腐蚀或整体腐蚀，而 S25073 可以用
于稀释的盐酸环境中，具有较强的抗点蚀损及抗缝隙腐蚀的能力。

按 ASTM A923-C 法“双相不锈钢组织分类的氯化铁腐蚀试验”, 由失重计算的最大验收腐蚀速率只
有规定值的 3 以下, 均高于国外相关标准水平，真正体现出其高强度、高塑性和高耐蚀性。

现在已有多国将 S25073 纳入承压设备用材料标准 ( 包括我国企业标准 ) ，如:

GB/T 4237一2015 《不锈钢热轧钢板和钢带》;                              |

GB/T 3280一2015 《不锈钢冷轧钢板和钢带》;

GB/T 24511一2017 《承压设备用不锈钢和耐热钢钢板和钢带》;

NB/T 47010一2017 《承压设备用不锈钢和耐热钢银件》;

GB/T 21833—2008 《奥氏体-铁素体型双相不锈钢无颖钢管》;

Q/SK-QA-10一2015 《山特维克 ( 中国 )》，

Q/XTG 002一2017 《新兴铸管》;

ASME IT-A一2017 SA240，UNS S32750/2507;

ASME Il -A一2017 SA182，UNS S32750/F53;

ASME IT-A一2017 SA789，UNS S32750;

德国，DIN 1.4410 ( X2CrNiMoN25-7-4 ) ;

瑞典，SS2328 等.。                                                                     |

S25073 钢的化学成分兄表 6.8.4-1，人性能见表 6.8.4-2。
136

--- 第 152 页 ---
第6章 = TSS=re
和
表 6.8.4-1 S25073 ( 022Cr25Ni7Mo4N ) 钢的化学成他
学   分 ( 质量4
mee  数字代号/            化 学成 分(质量分数)     |    =
|      Ls
|      GB/T 24511                              24.00~ | 6.00~ | 3.00~ |
24.00~ | 6.00~ | 3.00~ | 932 | ~
apo             0.15               24.00~ | 6.00   3.50~ | 0.25
|       山特维克 “| SAF2507 | 0.030 | “> | 120 | 0025       |
|       (中国)               0.80               26.00 | 8.00   450 | 032 | 9.4
/XTG 002                                 a    二    oH    =
Geis | [ooo| ow | [ow [owe SS | [Me |S
|          ASME SA240
24.00~ | 6.00~ | 3.00~ | 0.24~
ASME SA182 0.030 | 0.80 | 1.20 | 0.035 | 0.020 | 2500 | ag | 500 | og | 050
ASME SA789
|                     表 6.8.4-2 S25073 (022Cr25Ni7Mo4N ) 钢的性能 ( 标准值或产品实测值 )
看                          拉 Rw 硬度试验
|          标准号     数字代号 |, | 规定塑性延伟 | neae Paik                     ，
   全
|                         ae
|      USHER 中国)         inset | 60-800 | 900~1 000 | 27~a5 | As |
ASME Samo | san7s02s07 | Waki [30 | 7s] ts [| no 2
|       ASME sae | sozrsorsa | Wait | 5 | so] 1s _| — | 30 |—
|         asme sare | Sa | |] 5 [| oo [is | — | 30 | 32
         太原钢铁公司   S25073   Pale alls   610~700    835~890 | 31~44 | 43~57 |215~260
板厚: 14~-20            人
说明: 太原钢铁公司的数据来源于 2013一2015 年的近几十组 14mm--20mm 钢板数据。
|       人
                  S25073 钢的焊接:
|              (1) 采用 Sandvik 25.10.4L 焊丝，要求 $25073 不锈钢焊缝金属的力学性能，TIG HUG Rn          |
|        850MPa，Rpoz>650MPa，4>25% ，室温: K¥.2135J, KV.=110) (-40°C) 。SAW 焊熔覆金属力
: |      学性能为 Rm 2=880MPa, Ryo22690MPa, A=25%, Hifk: K¥,290J, KV¥22=60) (-40°C ) 。
(2) 采用 Ni 含量高的焊丝焊接的焊颖，其力学性能普遍比母材的约高 SOMPa~ 100MPa, fit bh
|       性基本不变，只是冲击韧性随焊接方法的不同而有较大变化，这种韧性的差异一般认为是由焊缝中
|       氧化物含量高所致。
|             (3 VAC, RARE ARE 10mm 的 $25073 双相不锈钢进行焊接，焊接材料为
乡2.4mm 的 ER2594 焊丝，V 形坡口，采用多道焊,第 1 至 3 道焊接时背面采用 ( Ar ) 99.99%进行
保护， 并且在始焊前约 lmin 通信氧气。1 层一3 层的道间温度低于 106C ，4 层一5$ 层道间温度小于
|       84人CC 。试验结果表明，母材试板力学性能为抗拉强度 899MPa，室温 KV: 2371]，HBW269。焊缝的
q
i |                                                                 137

--- 第 153 页 ---
|            压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
抗拉强度为904MPa一912MPa，高于母材的强度; 弯曲试验结果合格，焊颖的Kx -40°C 六 123J一
134J，热影响区的 KPP=152J一164J ( -40C ) ， 满足 ASTM A923-B 中对 S32205 双相钢 KV>=53J
(-40°C ) 的要求，焊颖和热影响区组织中无第三相产生，焊锋区组织为奥氏体+ ( 43% 一46% ) RE
体; 热影响区组织为奥氏体+ (45% ~51% ) 铁素体，组织比例满足要求。
4. SAF2707 超级双相不锈钢
2004 年开始，山特维克集团又开发了 SAF2707HD ( 见表 6.7.4-3 ) ，最新一代超级双相不锈钢
材料，具有极佳的耐氯离子腐蚀性能，PREN( 点蚀当量指数 ) > 48( S25073 的 PREN2=42.5, $22053
的PREN>35 ) ，且在耐所化铵腐蚀性能方面，足以媲美 N06625 ( NS3306 ) 合金，耐颖隙腐蚀性能       |
较 N06625 合金更好。在德辐和美国等国家的石化三，SAF2707 管材较好地应用于常顶和加氢等装
置中，SAF2707 已作为高氧离子环境中一种新的解决方案。
与镍基合金或独等特种材料相比，SAF2707 成本更低。因此 SAF2707 被认为是含毛离子环境中 ，
兼顾腐蚀与经济性的最佳解决方案。
(1) 和NS3306 镍合金的比较
NS3306 锦合金，国外简称 625 合金 (UNS N06625 ) 是一种以镍为主要成分的奥氏体镍基合金，
具有和良好的耐腐蚀特性，铬、钼含量使合金具有抗氨化物离子产生的蚀损斑的优良特性 ，高猎含量
增强合金对氧化物应力腐蚀裂化的抵抗能力。其化学成分见表 6.8.4-3，人性能见表 6.8.4-4。
表 6.8.4-3 SAF2707HD 和NS3306 的化学成分 ( 质量分数 )                 %              |   |
表 6.8.4-4 SAF2707HD 和 NS3306 的性能                                              |
=     |
(2) 耐腐蚀性能
a) 耐点蚀和缝隙腐蚀对比                                                                                  |
实验一: 实验按照 ISO/DIS 18089 和ISO/DIS 18070方法进行，判定方法为腐蚀电流大于 100A          |
并超过 lmin 时间, 300mV 是这两种材料可以进行对比的 CPT ( critical pitting temperature ) 的电势结         i |
Fi Gk aR, SAF2707 与 NS3306 合金的耐点蚀能力 CPT ARAK, (CASES RAED CCT (critical           |
crevice temperature ) , SAF2707 要大大优于 NS3306 合金。                                                          i |
实验二: 按照ASTM G48 的方法来测，SAF2707 BY iit Ah oe ASE BRS BH BE Hy FF NS3306 合金。
b ) 耐应力腐蚀开裂试验
实验条件如下 ( 依据 ASTM G38 准备的 C 环试样 ) :                                                          |
加载应力接近屈服强度值;                                                                        |
SAF2707HD: 640MPa;                                                     |
625 合金: 41SMPa;
试验周期: 400h;
测试温度: 50C ，95C，125C;
              138
                                                                                                                  |
|

--- 第 154 页 ---
Bos 压力容器用材料
|      试样安装: 依据 ASTM G38 C 环试样;
|         测试环境: 高压釜，关闭装置后不添加氧气;
测试结果: 所有试验均无开裂。
结果表明，SAF2707 与 NS3306 均有超强的耐应力腐蚀开裂性能，除此实验外,山特维克有大
量的数据证明 SAF2707 拥有极佳的耐应力腐蚀开裂性能。
c) 耐氧化铵腐蚀实验
|     实验结果表明: 在 200C ，40%氯化铵苛刻环境下，SAF2707 与NS3306 拥有极佳的耐腐蚀性能，
经过 72h 加速试验，SAF2707 与 NS3306 合金光亮如新，没有任何腐蚀迹象，而其他钢种 ( S31603
和 S22053 等 ) 均出现不同程度的腐蚀。
在6% FeCl中进行缝隙腐蚀试验和不同毛化物含量的溶液中的恒载荷等试验中，SAF2707HD 明
显优于 S25073 等。
|     由于原油劣质化越来越严重，在石油化工领域，腐蚀情况越来越严重，由此造成的非计划停工
|   经济损失严重，严重影响工厂长周期运行计划。比如,近年在石油石化的炼厂，由于铵盐结晶引起
|   的加氢裂化，柴油加氨、汽油加氧等加氢设备的换热器和空冷器失效实例屡见不鲜，每次非计划停
|      工造成上百万元的直接经济损失 ，由此极大影响了各企业长周期运行计划。
SAF2707HD 的出现，为炼化行业提供了新的解决方案,尤其是在氯离子和氯化匀工况中,其
娘美镍基合金的性能，不仅可以解决腐蚀问题，而且可以为行业节省成本
人参考文献
|     [U，李震夏等， 世界有色金属材料成分与性能手册.北京: 冶金工业出版社，1992
     [2] 全国压力容器标准化技术委员会编. 了e 4708. JB/T 4709 HER. BU. 云南科技出版
社，2000
      [3] 中国第一重型机械集团公司. 2.25Cr-1Mo-0.25V 材料开发及试验项目鉴定材料， 大连:
2000
[4] 中国通用机械工程总公司. -70CC级低温压力容器研制项目鉴定材料.合肥: 2000
[5] 刘天模、徐幸梓， 工程材料.北京: 机械工业出版社，2013
a     [6] 陆世英著，超级不锈钢和高镍耐蚀合金， 北京: 化学工业出版社，2012
         (7] 陈晓、秦晓钟著，高性能压力容器和压力钢管用钢，北京: 机械工业出版社，2007
        [8] 机械工程手册编辑委员会.机械工程师手册 (第3版) . 北京: 机械工业出版社，2007
[9] Ske. Rae. Ite: 机械工业出版社，2014
|      [10] (3%) JR.Davis 等编著.金属手册， (第2版 ) 北京: 机械工业出版社，2010
|        f1] 秦晓钟，0.5Ni 低温压力容器用钢，压力容器.1992，No.3
      (12) 唐伯钢，曹进茂，徐维英，崔晓东，0.SNi 低温钢用焊接材料.第四届全国压力容器学术
会议论文集.1997
[13] ”黄嘉琥.压力容器用双相不锈钢，压力容器. 2015, No.1
加      [14] PVP 2016-63927, Proceedings of the ASME Pressure Vessel and Piping Conference. July 21,
|   2016
i
|
|
                                                                 139

--- 第 155 页 ---
|
S78 固体力学基础知识
        进行压力容器设计时，需要针对设备在各种工作状态下可能出现的失效模式进行仔细的力学分
|      析和校核。实际工程问题往往非常复杂，人们只能针对其中的主要因素来建立合理的力学模型，进
      行定量的分析。因此，只有掌握了力学基础知识，才能明白为什么可以对一个具体的工程问题进行
      相关的简化，从而在实际工作中能够透彻地理解并灵活应用这部分内容。
|        本章将着重介绍和压力容器结构分析相关的力学基础知识。首先在 7.1 节中介绍结构力学的基本
|      (LL. RGRAY DARL ARRIVE, JERE TERR, PRL
:          学 (7.2节一7.5节 ) 、弹性力学 (7.6节) 、板壳力学 (7.7 节一7.9 节 ) 、塑性力学 (7.10 节 ) 的基
|      本知识。随后在 7.11 节中介绍用有限单元法来进行力学分析的相关知识。在此基础上再介绍压力容
|      器的设计准则 (7.12 节 ) ，并重点介绍分析设计方法 (7.13 节) 。最后.在 7.14 节中简略地介绍了
|      振动力学的基本概念。
|          7.1 固体力学的基本假设
|
|       按照严格的标准衡量，压力容器所用的材料是不均匀、各向异性的，其中还往往存在残余应力，
甚至包含缺陷。例如，厚钢板表面附近的材料性能往往比内部的材料性能好一些;在钢板轧制方向
的材料参数和垂直于轧制方向的材料参数也不尽相同;焊矣和倒角附近往往存在残余应力。另外，
即便进行了严格的无损检测 ，材料内部仍然会存在无法检测到的细微缺陷，从而成为疲劳破坏的根
源。但如果全面地考虑这些细节因素，就会导致异常复杂的力学模型，从而丧失其工程实用价值。
因此，在做力学分析时，需要引和-一些简化的假设，保留主要因素，并用适当的安全系数来顾及那
些被忽略的次要因素。
在结构分析中， 通常采用以下假设:
1连续性假设
认为材料是连续不间断的，物质堂无间隙地充满了物体本身的整个容积。物体的统计物理性质
以及在外载荷作用下的变形都是空间位置的连续函数 ( 即变形过程中不会出现开裂和重生现象 ) 。
2. 均匀性假设                                         |
认为物体在不同点处都具有相同的材料性质。
3. 各向同性假设                                        |
认为物体在同一点处的材料性质和方向无关。
4，无初应力假设                                        |
认为物体在加载前处于无初应方的自然状态，即不考虑残余应力和装配应力。
基于连续性假设，人们就可以用微积分方法进行力学分析。对于常用的宏观尺度的金属材料，
均匀和各向同性假设也是合理的，并可以大大简化材料的本构关系。初应力的确会对材料的性能( 特
别是疲劳断裂性能 )产生影响，由于很难准确地测量结构内的初应力分布，因此在采取了消除初应力
140                                                                       |

--- 第 156 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
   的措施后，可以忽略剩余初应力的影响。
            在外载荷作用下 ，若物体形状的改变远小于其原有只寸，那么就可以在变形前的原始构型中进
|  |     行力学分析，这对应着微小变形假设 (assumption of infinitesimal deformation) 。反之，在力学分析
中就需要考虑变形后的构型，这就是有限变形 (finite deformation ) 或大变形(large deformation ) 问
|    题。在进行压力容器分析时，大多数情况下可以采用微小变形假设。但是对于届曲现象，必须按照有
|      限变形问题进行分析。
       另外，压力容器中存在着大量的杆( 梁 ) 、板、壳结构。这三种结构有一个共同特点: 某一个或
| |      两个方向的几何尺才远小于其他方向的几何尺寸, 其中板的中面是平面, 壳的中面是曲面。根据这个
|  |      特点，人们还引入了平截面假设 ( 对于杆 ) 或直法线假设 ( 对于板和壳 ) 来进一步简化分析 ( 见 7.3
|    节、7.7节和7.8节) 。
  7.2. ”拉伸、压缩和材料的几个基本力学性质
|
|      7.2.1 APL aE
|                             4
F            ES
                                      i            |   Al      aH
{AL
A=ab
A                     Ar       :
as Gea 7, ganas ea
\ 7 En,
A=nr*
网 7.2.1 直杆受拉和受压
截面均匀的杆件，两端受通过杆件轴线的两个方向相反 、大小相同的力作用时，杆件的截面将
产生拉伸应力(tension stress )或压缩应力( compression stress), Mf TAL AUER, 见图 7.2.1。
假设杆件截面面积为 4，拉力或压力为 卢，在杆件任意一个截面内所产生垂直于截面的应力为c ，
|          WA :
| |                                              onF                                (7.2.4)
| |
|       式中的 F 为拉伸力时取正值，为压缩力时取负值。相应的，c 为正值时是拉应力，为负值时是
|       RBA. FAA NCPR), 4 的单位取 mm2?，则 c 的单位为 MPa，4 的单位取 mm, Wo HBL
为Pa。
         对于变截面的杆件，若各截面具有共同的轴线，式 (7.2.1 ) 仍然成立, 但 4 要用所在截面的面            |
|    积，这时杆件各个截面的应力值不相同。                                              |
|          若杆件末端受到面力P (N/mm? a Nim’) 作用，而面力的等效力已(N ) 通过杆件的轴线，杆件
]    又有足够的长度. 可以认为在距离末端较远处的杆件仍然处于均匀应力场的作用下，这时应力值仍
按式 (7.2.1) 计算。
|                                                                                           141

--- 第 157 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程- -基础知识“”零部件
7.2.2 应变、虎克定律、泊松比
杆件受拉或受压，其长度和横向尺寸将改变，该杆件变形前长度为 !，截面尺寸为 c、b、r 等，
受力后变形量分别为Al/，Aa、A2，Ar等,参见图7.2.1。所有变形量正值代表伸长，负值代表缩短。
那么杆件的纵向应变 ( ljongitudinal strain) 为:
a                                  (7.2.2-1)
I
横向应变 ( lateral strain) 为:
6, = ayy,                                (7.2.2-2)
a ob
可见杆件受拉或受压后将引起纵向应变和横向应变。对于各向同性材料，同一组拉力或压力所
引起各个方向的横向应变值相同。                                                         |
应该指出，应力与纵向应变之间有明确的数值关系，即虎克定律 (Hooke's law ) :
O=E6I                                  (7.2.2-3 )
式中:
天一一弹性模量 ( modulus of elasticity ，Young's modulus) , Pa 或 MPa。
由同一组拉力或压力引起的纵向应变与横向应变之间也有明确的数值关系。
pan                                                  (7.2.2-4 )
é
式中:
4一一材料的泊松比，又称横向变形系数。如另有注明，可以用表示泊松比。
EM 都是材料的性质。由式( 7.2.2-4 汪边的负号可见，拉杆伸长 ，截面尺寸变小，压杆反之，      |
杆缩短截面变大。
由式 (7.2.2-3 ) 和式 (7.2.2-4 ) 可得;                                                    |
oO                                          /
8) irs                                                         (722-5)
g=-42                                      (7.2.2-6)
E
7.2.3 ”材料拉伸时的力学性能
塑性材料拉伸时，经过弹性阶段、屈服阶段、强化阶段和颈缩阶段，如图 7.2.3 (a) 和 (b) 所
wo FUP (a) 为低碳钢的拉伸曲线，(b ) 为合金钢和其他金属材料。                             |
12  <           Rn           £
Ra                        el.
Roo ij                   toe  fe
7                    © 093%             ee
Ca) 低碳钢                 (b ) 合金钢及其他金属材料
图 7.2.3 材料的拉伸曲线
142

--- 第 158 页 ---
第7章 国体力学基础知识
曲线中 OA 为直线段，表明a、z 严格遵守虎克定律，直线段的端点A即为比例极限( proportional
limit ) Reoo。低碳钢有明显的屈服现象，屈服点 B 对应的应力就是屈服强度 ( yield strength ) 即 Rer。
而合金钢和其他金属材料屈服现象不太明显，工程上以试件卸载后产生 0.2%残余变形点 B 称为规定
残余延伸强度 ( permanent set strength) 称 Ro2. BC 为材料的强化阶段，C 点称为材料的抗拉强度
(tensile strength; ultimate strength )Ra。材料达到抗拉强度后即产生颈缩现象，直至断裂。断裂后试件
在颈缩处最小截面面积为 44，原截面面积为4，则断面收缩率 ( percentage reduction of area) 为:
A-A, 7
Canin aE  100%                                 (7.2.3-1)
i |           试件断裂后长度为由，而其原长度 /，则断后伸长率 ( percentage elongation after fracture) 为:
4-4 «100%                     (7.2.3-2 )
断面收缩率与断后伸长率是材料的重要的塑性指标 -
1.24 拉、压下材料的强度条件
严格来说，拉伸和压缩条件下的极限强度值并不相同。在工程上往往不管拉、压均要求，
lol<[o]                       (7.2.4)
[o ]FH Rm BK Re (Ror) 除以一定的安全系数 ( factor of safety) 得到，称材料的抗拉许用应力，
简称许用应力 (allowable stress ) 。
应该强调指出，细长杆受压时 ，除要满足式( 7.2.4 )的要求外，还要满足压杆稳定校核，见 7.5 节。
2 考 题
1，对于不规则形状截面的细长杆件，c=志是否还适用?
2.杆件受拉伸时，其横向产生应力吗?
BB 73 直梁的弯曲
|
73.1 BwHeas, FAL FH
直杆在通过杆的轴线的一个纵向平面内，受到横向力或力偶的作用，直杆的轴线就要变成一条
|        在该平面内的曲线，这种变形叫平面弯曲，简称弯曲 (bending) 。产生弯曲变形的直杆叫直梁，简
|         称梁 (beam) 。
|               梁上作困的外力通常有三种: DH (concentrated force) F, HTH ( concentrated moment)
|           M, 45}4i Scar ( distributed loads ) 9。深的形式有简支梁 ( simply supported beam) 、悬臂粱 ( cantilever
beam ) 和外伸梁 ( overhang beam) 等，见图 7.3.1-1。
若在粱上某一部位垂直于梁的轴线将梁截开，在该横截面上将产生前力 ( shear force) 9 53%
|      (bending moment) M, WAI 7.3.1-2 所示。习惯上如图所画方向为正，反之为负。剪力与弯矩可以根
据力的平衡原理或绘制弯矩图以求得。在此限于篇幅不详述，可见参考文献[L]和[2]。以简支粱和悬
臂梁为例，受集中横向力和分布载荷的情况如图 7.3.1-3 所示。
143

--- 第 159 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                               |
Ly glee
:                                         =a
:
2
|
(a) 简支梁          low
请                     4    Mk, RR, WA, BMI AE                |
Pa 一                  |
MM ax
dr              qi
(b ) ARR
q      F                 M AS           1
M                                     j
ag
8     &  }            a          |
Co) SMR                       .                    |
图 7.3.1-1 梁的形式           图 7.3.1-2 ”作用在梁横截面的剪力与弯托        |
£  fb           F
|        |          |                     |
2         Fo |     |          |                     |
ee     2             |
   ie         iF
|      rad 2 |  x
|          |               |
b     M
M        fab |                 x
aa    lity      Fl
(a) 简支梁受集中载荷       (b) SRR AR                    |
:         pe
|
f          四
F-一一一一一     |          1                   |
a     | 下    |           |
1               |
x                                q
Ere                |
M       gt    ee             |                   |
oe    |     5  一一一    Sees                |
一了| 9  7     ~of                         |
(c) RAL RRA       (a) BPRS SR                    |
) |
731-3 ”简支梁与悬臂梁的剪力与弯矩图                z=
|
|
|
144                                                            |

--- 第 160 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
|            根据材料力学的推导有:
|                                               $0.4                              (73.1)
|                                                      ot 0                                  (7.3.1-2)
|              所有的符号以图 7.3.1-1 和图 7.3.1-2 所示方向为正，反之为负。
|    13.2 梁谊曲时的正应力、截面惯性矩、抗弯截面模量
                                   Z
Z
|                                                                     rex (GF)
|                       <                       wt                :
| der 才
                                                            Gon (O;)
                                     73.2 Rap Shi
梁的横截面上的剪力 O 会在该截面上引起剪应力 ({ shear stress) r。前应力r在截面上并不是均匀
分布的，在一般情况下，剪应力 * 值比由弯矩引起的正应力即法向应力c值小 1一2 数量级以上。故
在工程上往往不计剪应力 * 对构件强度的影响，而只考虑正应力 (normal stress) 。 在平截面假设的
前提下 ，可以证明弯称引起的正应力在梁的横截面上呈线性分布，如图 7.3.2 所示，在截面中性轴处
应力值为零，一边应力为正值，在远离中性轴的外边缘处达到最大值 cv。简称cj ，另一边为负值，
同样在远离中性轴的外边缘达到极值 cu。。( 简称 c，) 。所谓平截面假设，就是假设变形前与梁的轴
线相垂直的横截面，在梁发生变形之后仍然保持平面而且还和梁的轴线垂直。显然粱的轴线在变形
后已变成曲线，因此截面要发生转动。在距离中性轴为 2 处的截面上的应力值为:
tied
o=  i,                               (7.3.2-1)
ah 1, APART BOYES ( moment of inertia of the cross sectional area) ，单位为 mm* 或 m: ，由下
式求出:
ja Jed                                    (7.3.2-2 )
             令抗弯截面模量 ( section modulus under bending ) 为:
了
|                                                    w, =                                   (7.3.23 )
i |                                                 3
                                                 1
| |                                                   W, =-%                                   (13.24)
|                                                 2,
|   |                                                       on -各                                     (7.3.2-5 )
 汪                       (7.3.2-6 )
                                                     2 三 W,                                      3.2-6
       QR RF HEH Z17Z2, WW :
|                                                                                        145

--- 第 161 页 ---
|
wae                      (7.3.2-7 )
zy
oo                      ( 7.3.2-8 )       |
常见的截面形状的惯性矩、抗弯截面模量列于表 7.3.2。                                    |
表7.3.2 各种断面的力学性质
断面系数    惯性半径
X POZE                                  ,
x       x                         ;
a         a               Q
At    日站四本
二      |        2                a        o     也 =0571a     |
mS ee
x.          Xx
a
|
=                      h        bh*       bh?    Mune         |
x      ; x    7     2      >     全   Fig 70.289
b
Vi ZA               = (DP -a")=                  x(D'—d")       Dt d") _                     |
<O         4                — a =
O                                    32D
XE ey  x   0.785 4x      2      1     CE @
4)     |     (D? -d?)          ma    pi-d
E r :              ii tate  lz’ +ata-2y
N                    上全上下全和和全               了        了
a  由       x | erp     224-9 | e-oa-z-的|       Gj
Siete
146                                                              |

--- 第 162 页 ---
|                                  第7章，辕体大手基丈去-二
|                                # 73.2 (8)
WRB | RET
XPM                   a
ca  ree
Zz        4
—a
“                              1    3  3
Peet       :      7             d-[td? +s?      人
it              bsthttas | (b-1)+s(a-t) | -=-Dad-z-s 一       &
t    2             人Ga-9/24 ) 4a-1(z-s)]    ‘        4
n =   a
nd oar
Tid aor’   一=一
|                         nd”                Sage   32 4
, |      x           x    a       对       me   = 0.098 2a?     4
hi               0.785 4a?             =   , |=0.7854°
= 0.785 4r
一 |                全
“Les AZ)           _@t+8°(b-1)| = +b(d-z)       EC
x.    上  A   Xx    bstht   -  2(bs + ht)  :       7    el    [2 + b(d-zy -
=    rT                      (b-(d-z-s)']   z            a
|            m4 J                                  (b-1)(d -z-s)’]
               4
73.3 梁变形曲线的近似微分方程
|           由材料力学的推导可得知，梁变形 〈 挠度 ) 曲线的近似微分方程为:
|                                                        Et = _y                                   (7.3.3-1)
dx?
dw
ae                      (7.3.3-2 )
式中:
/一一梁截面的惯性矩;
WRN, LE AIE;
6一一梁轴线的转角，也就是梁横截面的转角，逆时针为正。
|           结合式 (7.3.1-1 ) 和式〈7.3.1-2 ) 可得:
a
a =-9                                     (73.33)
|                                                                 ate =q                                           (7.3.3-4)
|             由式 (7.3.3-1) ~~式 (7.3.3-4 ) 可以根据梁的具体受力情况 ( 载荷和约束条件 ) 求出粱的变形曲
|      线。限于篇幅，在此不详叙，可以参阅参考文献[1]和[2]。
147

--- 第 163 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”夫部件
73.4 RE wh eh ae AE                                                       |
校核纯弯曲梁，第一步要绘出梁的弯矩图，求出梁上发生最大弯抢截面的位置，进而求出最大    |
弯矩的值。第二步要按式 ( 7.3.2-5 ) 或式 (7.3.2-6 ) 求出该截面最大应力 xc Mo, 或在截面对中性轴
对称的情况下求出c ，式 ( 7.3.2-8 ) 。第三步将 o 与 c: 中之大者或c 与[c ]相比较，要求小于或等于    1 |
Re, TRE—MR[o ]s=[c ]*。这种做法略偏保守。因此强度条件为:                     ]
max(o,oz)或c<[c]                             (7.3.4)
特别需要强调指出的是，在式 (7.3.2-5 ) ~式 (7.3.2-6 ) 和式 (7.3.2-8 ) 中不区分正负值，一       |
律取正值，这是因为在工程上拉 、压应力都按一个强度条件去要求。如果梁不是处于纯弯曲状态 ，     |
PAOLA MTA. GINBA SRA, PARMA eR AAAI, Se HT FB
as 题
1.，受均布载荷和受集中载荷的简支梁的弯抢网呈什么形状 ( 直线，抛物线…… ) ?
2，一个简支梁在其跨中受集中力 FEA, ARRAS EZ Hah 4g 的作用 9gEF，!
为架的长度，问哪一个梁中发生的最大弯矩大?
3一个悬臂梁和一个等长同截面的简支梁都承受同样大小的均布载荷 4 的作用，问哪一个梁中
发生的最大弯矩大?
74 剪切、挤压和扭转
714.1 剪切的基本概念
P|                                              |
|      剪刀
|
=          |
a
EE BE
|        =na
NK”
(a) 冲、剪床     下             Cb) SET
图 7.4.1-1 BY ISEB
TEER BY DK LD Fe AE AT LP YET BB SS BY OD 79 shear force )的作用，如图 7.4.1-1所示。
剪应力 (shear stress) 在剪切截面上并不是均匀分布的。但在工程上将剪切力除以前切截面面积作为
名义剪应力r 。
rc全  MPa 或Pa                    (7.4.1-1)
148                                                                       |

--- 第 164 页 ---
|
|  a
|                                                               S78 固体力学基础入:5
而以
tT<[r] MPa或Pa                   (7.4.1-2
i |    作为强度条件，[r ADA PPB, SCE. A 0.6一0.8 倍许用拉应力，即
|                                            {ct ]= (0.6~0.8) [c]                         (7.4.1-3 )
|          剪切截面面积的取法，如图 7.4.1-1 (a) 则为 A=bh, OER 7.4.1-1 (b) wie RAAB EA
|      Se AS IR Se RK, A asc, WA 7.4.1-2 ( a )，等腰高的场合下取腰高的
0.7 倍，如图 7.4.1-2 (b)。
|
|         LY)
                           Ne                Pen
a                            SOQAXADY
|                            (a) RAR               Cy) 等腰高
图 7.4.1-2 ABR HR
74.2 ”挤压的概念
在发生前切变形的同时，往往也发生挤压变形，图 7.4.1-1 (b ) 中所示的锦钉便是一例。挤压应
Fi (bearing stress，也译作支承应力 ) 过大会使挤压面发生塑性变形致使构件遭受破坏.工程上用受
      挤压件在垂直于挤压应力的面上的投影面积作为挤压面积，如图 7.4.1-1(b) 中 4=du。令总挤压力为
F, WARM:
F_F
-了-二                                  (7.4.2-1)
rear
|     强度条件是:
|                                                                            oi Kell                                                 (7.4.2-2)
在没有实验数据的情况下,可取;
|                                                        [o]g= (1.6~2.0) [o]                                (7.4.23 )
B 743 Weber
菏圆简受到在横截面内的扭矩 Mv 作用时 , 薄圆简壁的材料将发生纯剪切变形, 如图 7.4.3 所示。
由两个通过轴线的平面和两个横截面切出的微元体 abcda'b'c'd'。如果直径足够大，山简的壁足够薄 ，
abcdab'c'd'可以近似看成正方体。该微元在剪应力r 的作用下将发生变形。变形的特点是所有的边长
均保持不变，但 aa’b’b 边与 aa'd'd 边的夹角原来是/4， 现在变成| 3] -7 。 7 称为前应变。在弹性范
思内，剪应力与前应变服从剪切虎克定律 ;
|  |                                         t=Gy                           (7.43-1 )
|              G 为剪切弹性模量 (shear modulus of elasticity) ，单位为 MPa 或 Pa，由弹性力学知识可以证明
G与 下、之间有如下关系:
a                         (743-2)
21+ w)
                                                                               149

--- 第 165 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一 基础知识”截部件
athe mttaer i Ao fF ae ea PETES
a’                   da’
pad
pu                                                    !
|
M,                                       ]
ea               |
(aw,             |
A743 jee SHe
7.4.4 Blsbsasbat eh 3 Ree
圆形截面的轴和环形截面的轴受扭矩 WM; PE RPE Bc, ERB AE EEE A
gh, CHF:
fee  MPa 或Pa                   (7.4.4-1)
                                                    4.
项称为抗扭截面模量(section modulus under torsion )，单位为 mm? 或 m。对于圆形截面和环形
iW, = * , RIPE, Ip ERLE (polar moment of inertia ).
对于圆形截面:
1
W, = nf  mm? 3t m?                                    (7.4.4-2)
对于环形截面:                                                                                                         有
_2d)-d!      3 ae 3                             7              ,
W,= 16      mm 或 m                             (7.4.4-3 )
唉与熙分别是环形截面的外径与内径。对于薄壁圆简可以简化为:
W, = at    mm’ at m2                                     (144-4)
1=(届-4d)/2 ，即圆简壁厚，扭转时的强度条件是:
7 <[r] MPa或Pa                                       (7.4.4-5)
[r ]为许用前应力，对于塑性材料
{t]= (0.5~0.6) [o] MPa或Pa                                     〈3.4.4-6 )》
150
|

--- 第 166 页 ---
第7章 国体力学基础知识
7.5 _压杆屈曲问题
上面章节介绍的结构分析方法都需要建立结构的平衡方程。除此之外，人们还关心结构在平衡
位置附近的稳定性问题。关于稳定性问题的基本理论可以参考第 9 章。这里只是在材料力学的知识
框架内介绍一种特殊的稳定性问题，即当细长杆件受到轴向压缩力的作用，有可能在杆内应力|c |远
      小于[c ]的条件下因丧失稳定性而发生的屈曲 (buckling) 失效。
         导致杆件屈曲的压缩力称为临界压缩力〈 critical force) Fo 。对压杆进行届曲校核时，就是要保
        证作用在杆端的轴向压缩力严小于临界压缩力 Fe除以必要的安全系数。临界压缩力所对应的应力小
|     于比例极限的情况称为弹性屈曲，大于比例极限的情况则称非弹性屈曲。本节所介绍的都是基于弹
|    性理论的公式，只考虑弹性屈曲而没有考虑非弹性屈曲。非弹性屈曲计算比较复杂，目前只有用半
|      经验的方法求其临界压缩力。
在介绍细长杆件受压屈曲问题之前，还要介绍几个相关概念。
|           (1) 截面的惯性半径六 ( gyration radius of cross-sectional area ) :
inf  mm 或四               (75.1-1)
7为截面的惯性矩 ，4 为截面面积，常见的截面的惯性半径表达式也列于表 7.3.2 中。
(2) 压杆的和柔度4 :
yal                                   (7.5.1.2 )
了
/为杆的实际长度，7 为长度系数，与杆两端的支承状态有关，见表 7.5-1。
|          (3) KARAT: 压杆的柔度大于由式 (7.5.1-3 ) 算出的大柔度杆最低2值 4, 时，称大和柔度杆。
Ay= fre                       (75.13)
Roo
下是材料的弹性模量，Rpoo是材料的比例极限。对于低碳钢，4，约等于 100。
表7.5-1 压杆的长度系数
             Ts                          ame
| P                     |’                   P                    P
88            \                 |                              \
曲             \                                                1
线             |                |                               |
中               ~                             \                  a
形              |                | ~               下            !
状             |
|  |                              !                  |
|                           7
                          /
"       0
151

--- 第 167 页 ---
|      压力容器设计工程师培训教程一一基础知识 ”零部件                        |
理想的大柔度压杆的临界压缩力可用欧拉公式求得。欧拉公式是根据压杆变形后构型上的近似
微方程推导而得。 推导的前提是压缩力严格地通过杆的中性轴，压杆是直的 〈即不具有初始弯曲度 )
和压杆的材质处处都很均匀的。这些前提和实际情况往往有差距 ，所以工程上实际构件的临界压缩
力可能比欧拉公式求得的要低，因而屈曲安全系数一般要比较大。欧拉公式:
pe N            (751-4)
(7!)
4比4,小的压杆, 如4 > 2,, BRP, UATE PRB, Ato, =F, /AKT MAB
的比例极限，4 为压杆截面面积。如14 < 4. ，4?, 为中和柔度杆的最小4 值，则称小柔度杆或短粗杆，
在轴向压力作用下不会发生失稳现象。对于中柔度杆，欧拉公式已不复适用, 也没有其他理论公式可
供计算，只有借助经验公式了。例如有一种公式如下:
F,,=A(a-ba) N           (7.5.1-5)
aS byRtSUBAKWARM, 5 2, H-HWNFR 7-5-2 中。
表 7.5-2 BAMA a, b, A,
Re_=306MPa       2.57   60   |
Ra=470MPa              |
QB 考 题

1，试述大柔度杆、中和柔度杆和小柔度杆的概念。

2，试从欧拉公式分析影响失稳压缩力的因素。材料的强度指标如 Re 、Rn 等是否包括在这些因
素中?

3. 将一个圆形截面的细长杆，改成一个外径不太大的截面积与圆形截面相等环形截面的细长杆， |
是否有可能 ( 只是可能不是一定 ) 改善其轴向受压稳定性 〈即提高其临界压缩力 ) ?

4. 如果问题 3 中的答案是肯定的，就是改为环形截面后临界压缩力有所提高，可否进一步延伸  本
认为环形截面的直径越大，其临界压缩力就越大? ( 提示: 考虑薄壁圆简轴向受压失稳 )       a
7.6 ”弹性力学的基本知识                          |

上述章节介绍的材料力学方法主要用于粱、杆结构的力学分析，其中涉及很多基本的力学概念。

但是压力容器往往不能完全简化为梁杆结构，因此需要用更一般的弹性力学知识进行分析。弹性力

学研究处于弹性状态下 ( 卸载后变形就会消失，物体恢复到初始的形状和尺寸 ) 物体的力学行为，除  |
了采用7.1 节中介绍的连续性 、均质性、各向同性、无初应力和微小变形的假设以外，还要求材料的   |
应力和应变之间满足弹性本构关系，即应力和应变之间要服从广义虎克定律。

7.6.1 三向应力状态下应力分量

物体中任一点在所有可能方向上的应力的全体称为该点的应力状态，如图 7.6.1 所示。在三向应
152

--- 第 168 页 ---
|                                                  第7章 Sse Ss
力状态 ( 3-dimensional stress state) 下 ，一个点有 9 个应力分量。通常不考虑每个点本苇立羡三三
根据力拒平衡条件可知 ry =Ty. Te =Tys Tay HT 0 TERRE 6 个独立的应力分量. 二 :三
Fo,, %, 6, 和三个剪切应力ry ，rr ，zx 。 Oe SRO TIO, AS ABCD
|         或平面 EFGH 上的法向力与平面面积之比，法向力向外为正。同理，ay 是作用于平面 FGCB RSE
EHDA 上的法向力与平面面积之比，c, 是作用于平面HDCG 或平面 EABF 上的法向力与平面面称之
|       比，都是以法向力向外为正。rxy 是作用于平面ABCD 上 了方向的切向力与平面面积之比，切向广,-
|       指向了增大方向为正。 zw 同时也是作用于平面 EFGH 上 Y方向的切向力与平面面积之比，切向力忆
指向了减小方向为正。同理，rz 是作用于平面 FGCB 或平面EHDA 上 Z方向的切向力与平面面积之
比，切向力在平面FGCB 上以 Z增大方向为正，在平面EHDA 上以之减小方向为正，zw。 是作用在平
面HDCG 或平面EABF 上区方向切向力与平面面积之比，在平面 HDCG 上以并增大方向，在平面 EABF
     上以七减小方向为正。注意，以上力与面积之比值均在微元体趋于无限小时才等于应力。
q                                                 H                          G
p     1
1
|                                    i            a        7 rf,
                          pe    af |      oe                                           1
|  |                            ‘          i    ap te
|                                                  }i-------7-7-        F
/             Tax
|                                               / wnt
A                         B
图 7.6.1 三向应力状态下应力分量
在弹性力学中常将应力张量表达为矩阵形式，
Oo”  Ty  Txz
                                               T yx  oy  Ty,
|  |                                                Ty  Ty  oa,
|          16.2 三向应力状态下应变分量
|
HE)   N 1 G&)  DW)  ee ee ee cb
ipiemiete ee     cc| 1) co)     1
;                   % |,               seas               ;
1               1        —            1     1           %,
1        |              '                  -一
|                        raat            1       1               i      :              \
\       1                                    1
          ce) | |       AB a           0
may                            BE) BA)              FE)
(a) Wy =ntn         (bj K=Knth         (ec ) 和 =为+入
注: 本图应与图 7.6.1 对照看。
图 7.6.2 ”前切应变
153
_

--- 第 169 页 ---
|           压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件
三向应力状态下，每个点也有 9 个应变分量。和剪切应力分量类似，3 对剪切应变也有互等关系
Yor =加，和=加 + You =Yon 。于是独立的应变分量也只有6个: 8. By. EL. Ny. Mar Yao BH
正应变s, . 6. 6, 分别是微元体趋向于无限小时，边 AE、EF、BH 的增量与原边长之比值，增莉以增
加取正值。3 个剪切应变量，jy。 . 7. Sy, 分别是边 EHDA 与边 EFGH 夹角，边 EABF 与边 EHDA 夹
角, 边 EFGH 与边 EFBA 夹角的减小量，参见图 7.6.2。夹角减小，剪切应变取正值。
应变张量也可以用和邱阵形式表达为:
& Ny Vea
Yn Fy Vp
Vertes ieee                                        |
76.3 主应力与主应变
若坐标轴在空间旋转，各应力分量和应变分量将服从坐标变换规律 ，其值大小和符号都有可能
发生变化。可以证明，在空间中总可以找出一组合适的坐标轴，使剪应力分量均等于零，同时也使
前应变分量都等于零。也就是分别只剩下 3 个不为零的应力分量和应变分量，即c. 、cay 、c Me, 、
2 、己。这 3个应力分量称主应力( principal stresses )，按应力代数值大小依次排列为第一主应力o ，
第二主应力c, 和第三主应力 ec 。辐样，3 个不为零的应变分量也称主应变 ( principal strain) 。
如果用拖阵的形式，则可表示为，
o, 0 0
EMA:                            0  oy  0
0 0 a,
é 0 0
主应变:                            Oe 0                                        |
0 0 2
7164 弹性力学三类基本方程
弹性力学中，三类基本方程组如下:
1. 平衡微分方程组
由微元体三个方向的力平衡关系可以导出:
20, , Hy , Om 4p <9                     (7.6.4-1)
:            or Oy Oz                                           |
20, on oe oo                    (7.6.4-2 )
|                                        oy    Oz Ox                                           1
80, Om 4 Mn, 9              (7.6.43)     a
:                                        Oz Ox oy                                           |
30P F.. Fy, PSNI X.Y, ZR.                                               |
           2. 应变与位移的几何关系
|             记x、w、w分别为物体中某一点沿X 7、Z 方向的位移分量，它们都是坐标的函数 u(x. yz),       有
v(x. yz) 和w (x. yz), FRA:                                   |
|                                                                 &, =                                      (7.6.4-4)
|                                                 ox
154                                                                                 j

--- 第 170 页 ---
|                                                                                              87S “固体力学基础知识
|                                                                     Aa                                             (164-5)
|                                                                    oy
|                                                            Papal                                       (7.6.4-6)
|                                                                    Oz
|                                                                ou,                                            i
|                               ty Ste                    (1.6.4-7)
Ie -之                                          (7.64-8)
|                                                                      Z
|                                                                  _ ou , 0
|                                                                         ta 2 ee                                               (7.6.4-9)
3. 应力与应变的本构关系
在弹性力学中，各应力分量与各应变分量之间服从广义虎克定律:
于 zl, - ule, +6,)]                                    (7.6.4-10)
&y -Law - ua, +0,)]                                  (7.6.4-11 )
|                                             &, =Fle,- mo, +o,)]                        (7.6.4-12 )
Ny = a,                                       (7.6.4-13 )
a anil) + D                   (7.6.4-14)
tn -2多-                                (7.64-15)
若欲研究一已知几何形状的物体，在一定的外载 ( 面力和体力 ) 作用下和在一定的约束条件下的
应力、应变和位移分布规律，需借助以上三类 15 个方程，还需要给出合适的边界条件。边界条件问
题在此不详述，可见参考文献[4]。
7.6.5 强度条件
          在三向应力状态下，强度条件因不同的强度理论(theory of failure) 而有所不同，现介绍如下，
|              (1) 第一强度理论。又称最大主应 力理论〈 maximum principal stress theory) ，要求:
lol<sf[ecl                                        (7.6.5-1)
lo| <[o]}                                            (7.6.5-2 )
即代数值最大的主应力和代数值最小的主应力的绝对值均小于许用应力值。
第一强度理论适用于材料脆性断裂的情况。
           (2) 第二强度理论。又称     主应变理论 ( maximum principal strain theory) , Bok:
ai-Aa +93)| <[o]                                  (7.6.5-3 )
lo, - a, +0,)| <[e]                                    (7.6.5-4 )
这些式子实际上是由最大主应变和最小主应变的绝对值均不得大于单向拉伸破坏时的最大正应
|             变值导出。这一理论在压力容器设计中早已不用。
(3) 第三强度理论。又称最太前应力理论 ( maximum shear stress theory ) 或 Tresca 强度理论，
要求:
o,~-0, [5]                                          (7.6.5-5 )
它的来源是，第三强度理论要求材料中最大剪应力小于许用剪应力。在 上 、c, 、os 按代数值大
155

--- 第 171 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
小顺序排列的条件下 ,最大剪应力韦= 了ai -os) - 因为许用剪应力为许用拉应力的一半,即 四=了Ia] ，
所以要求o -ay <[o].
第三强度理论适用于材料发生塑性破趟的情况-
(4) 第四强度理论。又称下曲能理论 ( energy of distortion theory ) 或 Mises 强度理论，要求:
ie -0,) +(0,-0,) +(0,-9,)] <[o]                     (7.6.5-6 )
SS DU ih FE BYE UA A LP EH 17 SE EA 2 — fe EL nS aA EE I TI. KS RK
ASF EB EE BS BRIA 5 1) $7 (A EK) ZH DE A TA kT ELT St ( 7.6.5-6 ) 。第四强度
理论也只适用于材料塑性破坏的情况。和第三强度理论相比，两者最大偏差约 13%，第三强度理论
略偏保守。但第二强度理论在工程上应用计算比较简单。不过，对于三向受同样大拉应力的状态，按
第三和第四强度理论，无论应力有多大，材料都不会发生破坏，这与实验结果不符合( 见 7.13.2节 )。
按照强度理论的观点 ，对于钢材等塑性 、延性较好的金属材料，应该采用第三或第四强度理论。      |
但是由于历史的原因世界各国按常规设计的压力容器规范，包括我国的 GB/T 150，主要是基于第一      |
强度理论而制定。受内压作用的薄圆简体和薄凸形封头等元件中，除连接区和开孔区之外的大部分
区域上只有沿厚度均匀分布的薄膜应力。对这些薄膜应力区按第一强度理论和接第三强度理论进行评
判，在工程上并没有显著的差别。但是. 在更精细的分析设计标准〈 如我国的 JB 4732 和 ASME 的
BPVC VI-2) 中则基本采用第三强度理论和第四强度理论进行评判。
76.6 “平面问题                                                                          |
在特殊情况下，空间三维问题可以简化为平面二维问题来处理。其中平面应力 ( plane stress ) 问      |
题假设第三方向应力 c. =0 ,平面应变 ( plane strain) 问题假设第三方向应变=. = 0 。在这两类平面      |
          问题中，zw =O =P y= 0 = 0, 独立的应力分量和应变分量分别减至 3 个，即 co、cy、zrsw和ex 、
|         by. Ny» W766.
|                                         7.6.6 平面应力和平面应变
二                  |
uw                        wap                     wae                |
注: 巳 与人为材料的弹性系数，用于式 (7.6.6-6 ) 和式 (7.6.6-7) 中。
平面问题的三类基本方程也可以简化如下:
1, 平衡微分方程                                                |
00, 9 pg                        (7.6.6-1 )
ar Oy
Oo, Oty
oy , Sy or =0                   (7.6.6-2 )
Op x    了
|
156

--- 第 172 页 ---
|
$73 BANSBCRS
2应变与位移的几何关系
Feel                                    (7.6.63
Ox                                                                     |
by 2                                       (7.6.6-4 ，
|                                                                   oy
By ou
                                                              Vey ecu                                        (7.6.6-5 )
3. 应力与应变的本构关系
县                                                    ex一 els, ~H'(a,+9,)]                               (7.6.6-6)
|                                                    & =e, —p'(o,+0,)]                               (7.6.6-7 )
Pama                                                     (7.6.68 )
y      E      Y
7.6.7”轴对称条件下圆柱坐标的表达式
压力容器的元件, 一般以园转体为多，此时用圆柱坐标表示应力和应变分量比较方便- 如载荷和
|          约束条件都是轴对称的，则 re=re=rze=r=0，ye=思=yo=js=0，独立的应力分量和独立的应变分
|         量各只剩下 4个: 0... 09. 0, Ft, (UM 7.6.7) 以及 as、s、gz 和7 。此时平衡微分方程可简化如
F:
  |                           Se Mn 4 1(G, -a4)+F, =0               (7.6.71)
On 90 Fay pp 9                  (7.6.7-2)
or     oz     r
|                 而应变与位移的几何关系则为:
所= ou                                             (7.6.7-3 )
or
                                                                      f=                                              (7.6.7-4)
|   |                                                                     r
|                                   (7.6.7-5 )
|                                                                   one
                                                            peat et                                      (16.76)
& or
|            HhuswHHyr Sz HOAs. MASMBMRMKAA:
& =+Ie, ~ (05 +5,)]                                    (161-7)
|                                                               2 = as 一Acz+cr)]                                    (7.6.7-8 )
&, -Fle. — uo, + 9%))                                    (7.6.7-9 )
|                                                                                 Van a),                                               (7.6.7-10)
               Bese WPAN ATE r= 7,,=0, TWO, oy. FRB AAI. . oo PINAR BRK
WEA o-0,, o,=06,, #-BREBCER|o|<[o], H=REBCLR\|H-o|<[o].
157
|

--- 第 173 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                                      |
SATS                          |
Lr               |
|
图 7.6.7 ”圆柱坐标下轴对称物体受轴对称载荷的应力
768 SEAR PEER THRE DA
承受内压或外压的厚壁圆简和厚壁球壳都呈三向应力状态, 可以采用弹性力学的位移法解得。 在
此省略解的过程, 将结果给出于表 7.6.8-1、表 7.6.8-3 和图 7.6.8 中。 厚壁圆简应力的表达式又称 Lame
公式，见表 7.6.8-1。表中 K= RARi，R, 、Ri、r 分别是圆简的外、内和任意处半径，Pp。和 疡分别代
表外压和内压。
表7.6.8-1 “厚壁圆简的弹性应力
+ fatyf sf
K?-1   r         K?-1          K*-1
K?~1    r        Ke=1          K*-1
K?-1          K?-1          K?-1           |
|
|
 |
158                                                                      |

--- 第 174 页 ---
|  |                                                7 “固体力学基础知识
|              iene Ea      Kt+1    -一- met a -一--
ae    7   femaxP; 3               !
j                                    |           CaneP 中                |
|                                                                               i                         Somin=P; K-1
1               fl       1             2
Cenin=0        |            ac0        |
                       |
Ormax="P.           i                 imax =~]              1                    2
|                           P,                       o.      Po                 pa ce
|                     1                       iT               2
q                           Pee  iseaues (eastat 和
                                      (a) 仅受内压                                    (b) 仅受外压
| |                       图 7.6.8 “厚壁圆简中各应力分量分布
|             表746.8-2? 厚壁圆简 (icbnsd/而|)、《jcanadfloemal ) 比值
a            [eve le[s[se>sle[s [x
            由表 7.6.8-1 和图 7.6.8 可以看出, 环向应力 cs AVERY 0 HERE IEY ELIS) 6 , TARA NLT) 0, =
          畔地 沿壁厚均匀分布。不论在内、外压作用下，ce 在内璧处的绝对值均比在外壁处为大，目其不均
|
|              ‘SREB K 值增大而增大。在以后 7.8.2 SAREE, AREOLA o, = EP = PO
|       D=3(D,+D). 厚壁圆简的cas 与薄膜应力 GAY ELLE Cmax! Fy HB K 值增大而增大，见表 7.6.8-2。
a   通常玉值大于 1.2，即认为是厚壁圆简。
|        厚壁球形壳体应力见表 7.6.8-3，表中 K=RIRi. Rov Riv r 分别是球壳外半径、内半径和任意处
|      半径， mm和户代表外讨与内压。
|                   #7683 BREMEN
:                                Pi   R
     fees
RAE pi fe
|                                  局    R        K+2         3p,
: ie |e    |
pK? {, RR                    =
|    eee 3汪和
PSE: p. ERA
|                          -Po 148    __3poK     -2K +1          |
|                                 Ay?       AK -N       Pook 1)             |
                                                                 159

--- 第 175 页 ---
压力容器设计工程师培训教程基础知识“零部件                         |
ret We Eats       =     站 了      = Appa        = PPD _p(K+))     %
BREET Samay Cn 的比值见表 7.6.8-4, O% 是球壳的薄膜应力， RD DAE.
XK 7.6.8-4 JRREBRSTE (|opmaxl/lOal )、( |cbmaxl/|ocbmin| ) 比值
ee De [os ee oe [oe [os [0
ATR
a oer [ve [as [aie [a [re [ae [aa [ane |
76.9 BEA
各向同性材料，受到均匀的温度场作用并不会引起热应力，同一构件受不均匀温度变化，或相
互约束的相邻构件在发生温度变化 ( 升温或降温 ) 时由于相互约束作用，有可能引起热应力 ( thermal
stress) 也称温差应力。讨力容器中热应力的实例很多。各种壳体沿壁厚方向有温度梯度，两不同混
度的壳体相连接，换热器管束与壳体人金属温度不相等，管子与管板温度不相等，厚管板上 、下表面
接触不同介质而温度不相等都会产生热应力。
(1) 圆简，当麻壁加简处于对称中心轴上且沿轴向不变的温度场时，稳态传热状态下，沿壁厚温
度分布为;
T=TAHOT 7)下大                    (7.6.9-1 )
in天
，       式中:
              Ti一内壁面温度;
工一一外壁面温度;
人一简体的外半径与内半径之比，克= 全
人一一简体的外半径与任意半径之比，K = 公 。
厚避加简各处的热应力见表 7.6.9, ARP p, = FEE 5 分布如图 1.6. 所示。

表7.6.9 厚壁圆简中的热应力50l                  |
sate            _Ink,  |                                                   |
fl]. 9;       re  Ink K°-1,                                      8

l-InK, K?+t
=| Te | ea
a                           P| ora          P| 一一一一
1-2InK，   2               In天 天-一1             InK K’*-1
ELBE PA RA ALM
a) 热应力大小与内外壁温差AT=T -T RIEL. tL KAMA AT HK;
b ) 热应力沿厚度方向是变化的。径向热应力c 在内外壁面处均为零，在各任意半径处的数值均
160                                                  .

--- 第 176 页 ---
第7 章 “固体力学基础知识
     很小，且内加热时，均为压应力 (a) ，外加热时均为拉应力 ( 正值 );
|       c) 周向热应力c 和轴向热应力必，在内加热时，外壁面处拉伸应力有最大值，在内壁处为压应
为。反之，在外加热时，内壁面处拉伸应力有最大值，在外壁处为奈应力;
|        d) 内壁面的om与玫相等，外壁面处四和应也相等。
|              o      VA    i:             oO      iN    i
|                  (a) 内部加热              (b ) 外部加执
A769 厚壁圆简中的热应力分布
在厚壁圆简中，如果由内压引起的应力与温差所引起的热应力同时存在，在弹性变形前提下简
壁的总应力为两种应力的亚加。
| |       (2) BRIE: 外半径 R，内半径 Ri, (ERE r SARE AY:
|                               7-AG—2Y 8)                  (7.6.9-2)
R-R,   r
热应力为:                                                                ，
_ GET -T,) RAR      ime      2  RR           上
o,=  a  ea WER +RR+R*)+ 3 |     (3.6.9-3 )
GEG -T) AR    sie     2» RR          4)
oes  pager  a(R + RR +R)        ( 7.6.9-4)
式中五与 T分别为内、外壁面的温度，而内外壁面应力为:
                                                             (ah)i=(o)。=0                                     (7.6.9-5 )
(a), = Ze) oe) 名                            (7.6.9-6)
201-4)     R-R
|                                              Gas aE(T, 一万) RR RRS 2R;,)                         (769-7)
20-p)     R-R
76.10 “应力集中
在物体上存在着缺口、小孔洞、沟槽 ( 包括螺纹 ) 、形状突变 ( 如台阶 ) 或者受到刚性约束的条
|       件下，受载后在上述部位附近的应力值较之远离处应力值大得多。这种应力急剧增大的现象称为应
      力集中。在静载荷作用下 ，脆性材料制成的零件的应力集中可能导致零件断裂. 在交变载荷的条件
下，应力集中易于引起疲劳裂纹。在工程实践中,往往采用圆角过湾等方法避免形状突变，以减轻
应力集中的程度，防止零件在使用中过早破坏。
|         在弹性力学和工程设计中，一般采用理论应力集中系数或简称应力集中系数来表征应力集中程         |
161

--- 第 177 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识 SPR
度。应力集中系数是应力集中处的局部应力最大值与不存在上述应力集中源的同样物体在同样载荷
下的应力之比。
局部应力最大值亦称峰值。无应力集中源试件的应力称为名义应力。对于形状规则的物体，名
义应力一般可由材料力学公式计算得到- 如图 7.6.10 (a ) 中的A 点处，其应力峰值是 3c，而无小孔
的无限大平板在同样载荷下的应力值为c，则应力集中系数为 3。简单形状物体应力集中系数的精确
解可以用弹性力学方法求出: 应力集中系数与物体形状( 如小孔直径与板宽比等 ) 和加载方式等因素
有关。如果由于应力集中现象产生的局部应力超过材料的屈服强度，就有可能引起物体内的应力重
新分布，导致实际的最大应力小于由理论应力集中系数算出的值。
一些典型形状的应力集中系数载于相关手册中,往往以经验公式或图表的形式给出。
受拉伸无限大平板小孔边缘处的应力集中系数如图 7.6.10 所示。
A
1.04
te)                               Ke (i2alb)                                      K=(1+26/a)|
a0     se, 2c
SON   K=-1              |   K=-1
同
ar=28 天=S          4=20 大=2
Ca) 单向近伸                                                      |
K=2alb,                    |
KG
           |  |
|                                                q
|  q
d                  a-2b KAA K=4 OHRK =I           |
Ch) 双内等值拉伸
2.5           K=(a/b-1/2)
K-05|   .231 09                          K=(bla-172)
al2       -一 (+)        105 12 oj2       人      一:      0/2, of2 =)       o!2
                  K=(2b/at 1/2)          pee eee
           a=2b Pr ae      a=2b sh Kod 短轴端K-0       |
Cod 双向倍量拉伸
图 7.6.10”受拉伸无限大平板开小孔边缘应力集中系数大
|          162                                                               |

--- 第 178 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
Ba Ss 题
1，弹性力学有哪些基本假设?
2，在三向应力状态下，如果坐标轴选择适当，所有剪应力分量为 0，这时剪应变分量是否也等
于零? 为什么?
3 “弹性力学平面问题就是用弹性力学方法解决双向应力问题”，这一说法对不对”为什么?
4，试计算受内压厚壁圆简在 K=1.2，2.0，3.0 下，外壁 os 与内壁 ce 的比值。
       5. 试计算受内压厚壁球壳在 全1.2，2.0，3.0下，外壁 ce HABE o, 的比值。
6. 受内压的厚壁圆简可否近似为弹性力学平面问题?
|      7, EEE oe EERE RS NR ps FUSER ze作用，能否用Ap=pi- po f tA RO
|    公式，或以Ap=po-Pi代人仅受外压的应力公式计算? 为什么?
BR 7.7 薄板理论的基本知识                                                  |
      7.7.1 薄板与厚板                                                          |
|         和材料力学中的梁弯曲理论类似，在经典的薄板小挠度理论 (theory of thin plate) 中.采用直法
线假设，即变形前与中面垂直的法线，变形后仍然保持直线并且和中面保持垂直， 随着板摩的增加，        |
直法线假设引起的误差就越来越大，这时可以采用中厚板 ( moderate thick plate) Hie. ize AT            |
的直法线变形后仍保持直线但不与中面垂直。在工程上，若板厚为m，直径为癌，当Dinz>35. RAS         |
板理论计算结果的误差还是可以接受的。若板很薄, ACE BCT PED FER ES tI le] --                  |
时, 应采用薄祝大挠度理论进行分析。又若 D/h]200, FRIES, ESM HIREATEE,
    则在计算中可以只计及薄膜应力而忽略所有的弯曲应力，这时称膜 (membrane) ，就不属于薄板理
|      HCHO TENE T
|   7.7.2 贺平板〈circular plate )
|                    Orig
上
Pd                      P
yee
SSS       “Wo        "                |
M
|                       图 7.7.2-1 BPP AR
|                                                                 163

--- 第 179 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
实心圆平板，采用圆柱坐标，z 轴为圆板的对称轴，在受轴对称载荷条件下其挠度微分方程为:       |
d‘w 2dw 1d’w 1dw P
ail aod at pate                 (7.7.2-1)
dr  rd rdre rdr D
sth w 是板的挠度，p 是均布载荷，以图 7.7.2-1 所示方向为正，刀是板的弯曲刚度。
D-_ 一                        (7.72-2 )
1201-4?)
AAIEZ. RMF ( 也就是直法线的转角 ) oH:
dw
amar                                  (7.7.2-3 )
RAST:
M, --0( 2+ n2)                             (7.72-4)
dr   r
M, --0{2+n%2)                             (172-5)
r    dr
由 M,和 Mo引起板内7方向和8方向的应力，沿截面呈线性分布，在中面上为零，在板的上、下
表面达到极值，一边为正，另一边为负，绝对值相等。由图 7.7.2-1, 下面两个公式中, 上符号表示上
表面 (z= M2 )，下符号表示下表面 (2 = -My2 ):
Cr -2                                 (7.7.2-6 )
o» ==                                             (712-7)
在一定的边界条件下，可以通过解式 (7.7.2-1 ) 求得板中 w 的分布，进而代入式 (7.7.2-2 ) 一
式 (7.7.2-7 ) 便可得板中有关应力的分布。
典型例子如下 ;
C1) 简支实心圆板 ( 见图 7.7.2-2 ) 受分布载荷已作用最大应力发生在板中心:
P                R                                     |
OrnOe                                             |
                                        ‘hs             S                                    |
让-
a                     3) PR
|                                                                 4.
0      0.5       1.0
图 7.7.2-2 ”周边简支圆平板
|             164

--- 第 180 页 ---
|
                                    第7章 ”国体力学基础知识
                                                         9, = 5, - 0H) BR                                  (7.728)
|                                 8 OA
| |       最大挠度也发生在板中心:
|                           _ era                (7.7.29)
i                            641+ 2) D
(2 ) 周边固支实心圆板受分布载荷己作用最大应力 ( 绝对值 ) ( 图 7.7.2-3 ) :
| |                       ~3 PR         :
|                             ara          边缘       (7.7.2-10 )
                                               加 -0            中心           (7.7.2-11 )
|        最大挠度:
|                                                               2R                                       (77.2-12 )
64D
                ET
|                                 R
|                          Gi
|                    oo
|                      Us at
i  |                              enloo            Ss   1.0 L   oR
                           0     0.5    NY       38+y) pR?
0.628      |3 pe | 8 FF               |
， |                                           4 尼
图 7.7.2-3 周边固支圆平板上表面应力分布(z= NM2 )
|       (3) Jedd tin 33 7p EM SEL}
|         板中任意处应力:
|                              ao                 (7.7.2-13)
|      板中心最大挠度:
|                       6Q-AOR My              (7.7.2-14 )        |
Eh
      7.7.3 BRR ( 环形平板 )
                                 z
M,     M,         h
|                       人
|                                   r
|                                   R
|               图 7.7.3 ”环形平板内外缘受分布杰征作用
|
|                                                           165

--- 第 181 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
式 (7.7.2-1 ) 一式 (7.7.2-7 ) 对圆环板仍然适用。
实例: 沿内外边缘受分布弯矩 Mi 与 hp 作用的环形平板、外缘简支 (图 7.7.3 ) ，板内半径为了
处应力为:
6             RR
a, ~aag| em _ RM, =X, -|               (7.73-1)
6            2    R?R?
o4= ang RMR Ms人on -|         (1.13-2)
以环板外边缘为基准的挠度为:
on       (7733)
(R-R)DL 2     l+y       i-u     r
774 BRK
WRITER RUE b RE, R/R BOE 1 A b IE h, WAT NIE, SC A Se
2 MEAN, A RRR ASE c POA O 而忽略其他变形，这时最大应力发生在
上王表面，一面为正，一面为负，圆坏的中面上应力为 0( 图 7.7.4 ) ，也就是说这应力是一个环向弯
曲应力:
8                                  6
1                           w 上 -|
|                     |
Ad     _ te      |
|        |
|
A774 BR
ae -                                       (7.7.4-1)
WR In—
AR
而转角 6 为:
0- 20                   (7.7.42)
En二
R
7.7.5 弹性基础板的挠曲微分方程及其解
根据弹性圆板理论，板挠曲微分方程为
DV-V2w= p                                (7.75-1)
HP wRORSHRE, Vi 表示在极坐标中的调和算符:                         |
166
|

--- 第 182 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
|
                             vintd(rd). a 14
” rd dr) d rdr
(7.7.5-2 )
 (2  Lal  4 dd 2d 1d td
Vv? =| 一+-一|一+一|=二+二-一一+一二
dm ordrjidr? rdr} dd dr rdr
|     PSR, D 为板的抗杰刚度:
                                  p=,                     (7.153)
120 - p°)
Hh FARMERS, 疡是板的厚度, 4 是板的泊松比。
N 表示弹性基础系数，使弹性基础产生单位挠度变形所需施加在板面上的均布载荷， Nw 项表示
|       弹性基础由于伸长〈板的挠度 ) 而作用于板的载荷，并人式 ( 7.7.5-1 ) ，得到弹性基础上的圆板之挠
BA GOD
|                                                            DV-V?w+Nw=P                                     (7.7.5-4)
如采用无量纲径向坐标
x-(3) i                                         (7.755)
           则微分方程(7.7.5-4 ) 可化为如下形式
(V2V2 + w=                                         (7.7.5-6 )
微分方程(7.7.5-6 ) 之解为
we = + Cyber(x) + C,bei(x)                                     (7.7.5-7 )
上式右端亏项表示弹性基础在轴向力作用下的伸长量， 其余的项表示板在沿周边的弯竹及前力
作用下产生的挠度，C 、C, 为积分常数。 berk)及 beion) 称为汤姆示函数，它们在x=0附近的寡级
数表达式为:
区      1   x\"     1 (x)   1 {xy
tert) = De-yr 人 -人 +二人 a
|                      “4    ey  2   . (2!) 2 (40      eo
«=p — (| -f£) Lf) 4/2) —...
|                 belts) = CD [日  -(3)  aed |
        当*值较大时另有渐近展开式，在此从略。
               以 ber'(x) 与 bei'(x) 表示汤姆逊函数的一阶导数, 则汤姆逊函数的二阶及二阶以上的导数均可以通
|      过函数本身及其一阶导数表示，例如
|                                                                                           ber"(x) = gas ber‘(x) — bei(x)
人                          (7.7.5-9 )
bei"(x) = —— bei'(x) + ber(x)
x
如板转角为 ，径向弯矩为 WM, ，环向弯矩为 M, ，垂直于板面的剪力为 ，它们的正方向规定
            如图 7.7.5 所示。由挠庆 w 的表达式 (7.7.5-7 ) 可以得到它们的表达式如下:
|
                                                                     167

--- 第 183 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一基础知识”零部件
|
|
ot”        |       1
aaa ee       a            Me
|            r         M,
ft    !    LX   |
EEE"     |        ae  M      |
i                                            |                       Me                                   |
P                                        i                                      Vv                      q
 7.7.5 弹性基础上的板
= -* = (x) [C,ber'(x) + C, bei'(x)]                                                                            |
时        d        Ny                                                                              |
u,-0{ $8428) (ZF -cpe9+c,f00                  |
1                                                    (7.7.5-10)              |
1dw @        N                                                                                |
人= of se : Se) -(4) pLCGAQO+CARGI                                                   |
3
v= D<(¥?w) = i D{-C,bei’(x) + C,ber'(x)]                                                                       |
A:
f(x) = ber(x) — bei)
Sy) = bei(x) + ber'(x)
A                                          (7.7.5-11 )
fy) = vber(x) + belie)                                                         |
F(x) = vbei(x) - + ber)
Y为泊松比。以天表示在板周边处 (r= R) WIA BEM, ask (7.7.5-5 ) 得到，             |
NA
x-(%) R                     (7.7.5-12 )
式中:
R一一板半径。
在式 (7.7.5-10 ) 中, BRC, 、C; 由板周边的支承条件决定。如在板周边作用有弯矩 M, HY,
并注意到周边，x=天 ，则由式 (7.7.5-10 ) 可知:
1
1M= i DL-C,f(K) + Gf (K)]
:                                                                   (7.7.5-13 )
Ve i D[-C,bei'(K) + C,ber'(K)]
|
ask (7.7.5-13) 得到积分常数 C, 与 C, 通过 MoV RRMA:                              |
168

--- 第 184 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
: --(2} 2 silo (2) a x tet
全 是 ee a  AK)              (7.7.5-14)
c --(2) EMG) (DM Kosi                                                  |
” AVIDRHRK AN D F(K)                          |
式中，
F,(K) = K[bei'(K)f,(K) — ber'(K)(K)]                     (7.7.5-15 )
以系数户表示板周边处径向弯和矩 M 与前力 拓的无量纲比值:
m= Mey                    (7.7.5-16)
户称为弹性基础板弯矩系数。
利用式 (7.7.5-12 ) 与式 (7.7.5-16) ，可将式〈7.7.5-14 ) 改写为:
VK?
C, =———[-f(K) + mber'(K)]
的 由                             (7.7.5-17)
C,= 未ROSE f,(K) + mbei'(K)]
将式 (7.7.5-17 ) RAS (7.7.5-7 ) 5K (7.7.5-10) , BRGEE. Ha, SH. WAS 了
5 m RAW RA:
mix) == (mK, 2)
天?7
                                  1x) =未加(0大加
MO= ay fn. K,x)                   (7.7.5-18 )
M(x) =和 fim, K,x)
V(x) = VA (m, K,x)
在式 (7.7.5-18 ) PO x=K ，可得在板周边处的挠度、转角 、弯和矩 、剪力的表达式 (略 )。 此处，
式中各函数的表达式可见文章: 黄克智 、薛明德、李世玉, 固定式换热器管板应力的一种建议计算方
法,《机械工程学报》 Vol.16，No.2，1980。
| ee cas
|  |         压力容器中简体、封头等都属于党体结构。在中、低压压力容器中，一般金属壳体的壁厚与壳
体最大截面处的直径之比小于等于 0.05。此时可以采用薄壳 (thin walled shell ) 理论进行分析80，并
仍然采用直法线假设。例如圆锥过，只要圆锥的大端壁厚与直径比值小于或等于 0.05，就算薄壁壳
体了。另外，压力容器界习惯上将 K> 12 的圆简称为原壁简，K&三1.2 的圆简称薄壁简，K=DvDi，
|           Do与 记分别是圆简的外径与内径。
如果壳体的壁厚、材料、曲率半径和载荷没有突变,那么在计算中就可以忽略内力矩, 而对计算
结果不会产生很大影响。忽略内力矩和横剪力的壳体理论称无矩理论 ，亦称藩膜理论 ( membrane
|       theory of shells ) 。
]  |                                                                            169

--- 第 185 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识 Bowe
7.8.1 回转薄壁过体的几何特性
回转薄壁壳体的几何特性可由其中面来代表。回转壳的中面是回转曲面( surface of revolution ),
见图 7.8.1，它是由一根称为母线的平面曲线 OA 绕与其同平面的回转轴 OO旋转而得。通过回转轴
的平面叫经线平面，经线平面与中面的交线叫经线 ( meridian ) ，见图 7.8.1 ( a ) HOA’, 经线 OA'上任意一
点a的曲率半径称第一曲率半径 ( first radius of curvature ) ，见图 7.8.1 (b) WM Oia, WR, HAR. tha           |
点作垂直于回转轴的平面，该平面与中面交线称平行圆，平行圆半径以表示。又过a点作与经线相
垂直的平面，该平面切割中面也形成一条曲线 BaB'，此曲线在 a 点的曲率半径为 R;，称第二曲率半
径 (second radius of curvature) ，参见图 7.8.1，显然有:
r=R,sing                                (7.8.1)
1 O
平行加       SC经线 n                                                                    |
IN
a                                                                       |
AN                                                 |
.          5                             LA \
[一
LES     So         |
oO;                                                                         |
oO,
{a)                                 ()
图 7.8.1 回转曲面的几何特性
|               78.2 AAG RA AAAI IH A                                                                        |
回转壳的内力和应力如图 7.8.2-1 所示。由作用于回转壳微元体的力的平衡，可推得无矩理论的       |
两个基本方程是:
微体平衡方程式:
Ne Moe p                                   (782-1)
RR,
区域平衡方程式:                                                                                               |
N,rsing=  [r Ripcosgdgt+C                                        (7.8.2-2 )
|                                                                                                                                     |
170

--- 第 186 页 ---
|                                                                       第7 章 “固体力学基础知识
                                              Ng %
山
ss
| 了               P
多   了
                  名
                                 R   |    Ng %      x              it
ZN
ron                       +
                                                       Oy Ny
                                 图 7.8.2-!1 回转壳微元体的内力与应力
st (7.8.2-2 ) 适用于回转壳体只受均匀的与壳壁垂直的压力的情况。其中 Ns 是沿经线方向的内
力，Ne是沿平行圆方向的内力，P 是作用于回转壳上的压力。在一定的边界条件和载荷条件下，解
|             该方程组可以得内力 N。 与 Ne ，除以壁厚 :就得出相应的薄膜应力 (membrane stress ) :
ay =A                                  (7.8.2-3 )
站 =“                                   (7.8.2-4)
|            代入式〈7.8.2-1 ) WG:
a                                            Po 90 _P                            (7.8.2-5 )
|                                              R R ¢
下面列出几个特例:
(1) 球形容器受气体内压。球形壳体 Ri=R2=R，R 为球壳平均半径。
o=0, = 05-28                  (782-6)
BMARAS CRREE, WROR MA, PEMA SRARR A 9 和平行圆半径增量 Ar，
|          Ar 以半径增大为正。
                                                 6=0                               (7.8.2-7)
|                                                                                 Ar= = pR’sing                                                (7.82-8)
(2) 圆简受气体内压，圆简尺=, R=R, RAB AEH.
o, =0, =e                                (7.8.2-9)
2
PR
|                                                                       om =P =20,                                          (7.8.2-10)
|                                                 =0                              (7.8.2-11)
Ar = 2 pr?                                        (782-12)
2Et
(3) 承受气体内压的圆锥壳。R =o，R =xtana ，a 为半锥角。
6的正方向如图 7.8.2-2 所示。
171

--- 第 187 页 ---
|
|
                   压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”和零部件
Ot                    A                       Pe
eam
心              To     4e
tt e                 <                                                             |
图 7.8.2-2 ”圆锥壳
play ced STGP ZA 22.4                (7.8.2-13)
i       2       2tcosw 241                                   |                         ]
                                          Fo sale eae ee Li                  (7.8.2-14)            |
t        1cosa      t
g-3Ptan xx                    (7.82-15 )
2Et
Ar = 22 peosatan? ax?                        (7,8.2-16 )
2Et
i      2                         2                2
(4) REARS ARIE ( 见图 7.8.2-3 ), ABE + 7 =), ADR R, =分内 R, =分Y 上
a
其中设定参数为                                                                                                                               ]
人                                  (7.8.2-17)                 |
a       2
世 - in  2O+1
y
_          r=x         ;
(TTA       |
1
K,
多
向
注: KER AVE, KER BLD.
图 7.8.2-3 ”椭圆壳
于是有:
172
|

--- 第 188 页 ---
第7章 固体力学基础知识
下
2
ay case                                                   E
o,= read                                 (7.8.2-18 )
                                                                   2         1
|                                                      Oe -o (2-2)                                 (7.8.2-19)
pa’             1      7         1            a              - 2
= 3人多cotg  yo  +2y) rie +2 页-1 (2-y)sin’ gp      (7.8.2-20 )
ae ee   —p)-lsi                                 7.8.2-2
Ar= 2 [y?(2- pn) -I)sing                           (7.8.2-21 )
(5) 球形容器储液，如图 7.8.2-4 所示，在 A 点支承在裙座上，其内盛满密度为 p 的液体，液体
|        静压随液体深度增加，底部为 2Rog。
                                                            9
é                 |
|   !                                                a Ee  A
|            [ial te
图 7.8.2-4 ”球形容器储满液体
在支点 A 以上部位
ov = eer -se]                                 (7.8.2-22 )
{                                                               6t       1+cosp
cory -和or]                   (7.8.2-23 )
6t                   1+cos@
|                                                   Ar= 28F sing 0 - 1) —6cosg + 2(1 + eee)                     (7.8.2-24)
6Et                                        1+cosg
|              在支点 A 以下部位:
ao = eas pare)                                       (7.8.2-25)
                                                       ” 6t        1-cosg
_ PER {       _ 2cos* p                               i
naar   (   6cosp   zee                           (7.8.2-26 )
Ar= PEE sing —5y)—6cosg—2(1+ wee)                     (7.8.2-27 )
6Et                                    1一cosO
|            在支点上、下经线转角 9均为:
2
|                                                                  O= ~ 28 sing                                       ( 7.8.2-28 )
|                 在支点 A MURR AA BA—TE, Ki LAR,  通过变形协调求出附
            i Sa TET
173

--- 第 189 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识”零部件
(6) 直立圆简储液，如图 7.8.2-5 所示。
并
Hpg
图 7.8.2-5 直立圆简储满液体
am=0                            (7.8.2-29 )
加 =P -*)                                (7.8.2-30)             |
9 = PBR                                                     (78.231)
Et
ay = Pak 2)                       (7.8.2-32 )
同样，在圆简与平底连接处附近弯曲应力不可忽略，需用有和拢理论。
7.8.3 无给理论应用条件                                                               |
必须同时满足以下 4个条件，才能应用无矩理论:
(1) 壳体厚度/最大截面直径小于或等于 0.05;                                                      |
(2) 壳体的厚度、曲率、载荷与材料没有突变;
(3) 壳体上任意处不受集中力与弯矩的作用;
(4) 壳体的边界处应该是自由支承的，也就是说边界上转角与挠度不应受约束。                     |
如果只满足条件 (1 ) 而不满足条件 (2) ~ (4) 中的任一条，除了用无矩理论计算壳体内存在
的薄膜应力外，还要用有和扼理论分析不连续处和边界处的附加剪力和弯矩 ，从而求出其弯曲应力，
将弯曲应力释加到薄膜应力之上，进行强度校核。                                           |
a 考 是                                        |
1，本节所述球形容器、直立圆简形容器等若受外压气体的作用，则其相关应力公式应如何
处理?
2，本节所述球形容器、直立圆简形容器等储存液体的容器，若容器内部不储液，而是将容器浸
人液体中达到--定的深度 ( 如球形容器，整个容器温和人液中刚好达到球体顶部 ) ，则相应应力公式应
如何处理?
3. 车球形容器、直立圆简形容器等内部充满具有一定压力的液体，则容器内应力应如何计算?
4. 若球形容器、直立圆简形容器等，既受气体内压又受气体外压的作用，试设想 (1) Pa =P,
(2) 上>有只情况下，其容器内应力分布状态。
|
174                                                                                     |

--- 第 190 页 ---
第7 章 ”固体力学基础知识
7.9 回转壳的有和矩理论和边缘效应
BRR, FESTA BBL 、经线或载荷不连续处以及回转壳体边缘处横向位移和转角
|    ZAARNBST, ARCA AE. REM ASHER, RNA RAE oe
SUE FE Hs YS BR AR A ah LB — SS BN A AN ESE he
PUTIN BY Pe, RASA IO RH A. FERN ERIC M PEGE A AY th HBG ( bending theory
of shells) 。应该说明，这个由附加弯矩和附加剪力引起的应力和变形，只对壳体上距离不连续处或
: |    边缘处 2.5 VR 的区域有明显的作用。远离不连续处或边缘处的广大薄壳区域，薄膜解还是充分有
|      效的。
|    7.9.1 受灿对称载荷的薄圆柱过
长度为工的薄圆柱壳在受轴对称载荷作用和只受轴对称约束条件下有和矩理论的基本微分方程是:
                                    paw, #t    BN,
—, t+; w+—*- p=0
dx   R     R
_ Ee    sp ste    a    Apt _l-w) og     4.
|       st D = ms" RATAN TS AE. Sk, in eee 则上式可写为:
|                            Creeper                  (7.9.11)
|                            dx       DR * D
        N, 可由薄圆柱壳的无矩理论根据平衡关系直接求出。w 要在一定的边界条件下通过微分方程
q       KOT SAAS RGR w HOPS IRE Dy ee OE REAR. w TAS 9:
w=Ce" cos(kx) +C, &** sin(ex)+ Ge" cos(k,x)+Ce""™ sin(kx) — (7.9.1-2)
其中的系数C . C,. CAC, 可以根据边界条件确定。从式 (7.9.1-2 ) 可以看出，广从圆柱壳端
        部边界开始沿轴线方向按负指数规律迅速训减,一般经过 2.5 VR 距离后就已减至边界值的 5%以下，
其对应的应力的齐次解成分也可忽略不计。这种现象称为薄壳的边缘效应, 在薄壳的几何不连续或载
荷不连续区域普遍存在, 比如压力容器中常见的圆柱壳、球壳和圆锥过端部边界附近或壳体开孔附近
|     的大部分区域都属于边缘效应区。另外，从式 (7.9.1-2 ) 还可以看出，若圆柱壳很长 (二> 5VRX )，
      它两端的边缘效应区将不会重要 。在压力容器的开孔补强设计中, 常根据这种边缘效应区的分布规律
来确定补强范围，或根据边缘效应区的范围来确定相邻开孔之间的最小距离。
求得了w 后，就可以计算出各内力分量如下《图 7.9.1 ) :
Ny = Et + uN,                     (7.9.13)
|                                                   M, ~pi®                                 (7.9.14)
|                                                      M, = uM,                                 (7.9.15)
175

--- 第 191 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                         |
No                      a
w         f Mo
iM Ox        /         人
一       类二 Ne      1 ，
Mx        i} Ms   :
Lye          gay
M,
i                      %
FA 7.9.1 薄圆柱壳的坐标、法向位移、内力和应力
dM,   dw
RE                       .9.1-6
Q,  a  DG                   (7.9.1-6 )
进一步地还可以得到圆柱过内外表面的正应力:
o, = Meg                   (7.9.1-7)      |
aya Sag Me                  oo
在以上两式中，上符号表示外表面，下符号表示内表面。还有壳体中面的横剪应力:
r -3                                  (7.9.1-9)
2                                |
注意; 在环向应力中还存在齐次解的薄膜应力成分 Ny /r ，它只分布在端部边界附近非常局部的区域内。这就属
于7.132 节所述应力分类分析设计方法中提到的局部薄膜应力成分。
79.2 帝体的变形和内力
在内压和边缘载荷作用二，圆柱壳 、锥壳 、球过和圆板的应力分析结果，可见 JB 4732《钢制压
力容器一 分析设计标准》 这里仅给出圆柱壳的部分变形及内力表达式，见表 7.9.2-1 和表 7.9.2-2。
176
AAA

--- 第 192 页 ---
]                                                                                                                第7章 ”固体力学基础知识
                                      表 7.9.2-1 圆柱壳边缘在P、M与@ 作用下的变形                                              |
图        例                                引起原因                                位移和转角
6                                              万引起 w                                   但-
M                                                                                  2k,R?
w,Q                                             QO Si w                                  a 2
Pp                                                                                   2p2
                                                                    M引起mw                                 HR
|                             t                                                                                   Et                   sie
7                                           2引起0                                 -一一0
|          k, =~Bd—2)/JRr                             pases seem desta Seana ates dns SaTaSTASE
3 pr
|                                                                                                                     Et
792-2 由M及CO引起的圆柱壳的内力
图 Bl                     引起原因          x=0 处内力
AAA  D
fF                 O51 N,              N,=0               N.=0
|                            2引起 Ny                   Ny = 2k,RQe "* cosk.x           N, = 24Bd— 2°) fro
t                                                                              和
So                                            Ny = 2ktRMe**                      Ran
"a4      Ne         Ml N,         人        ny, -2430-4) My
My           | ih                                                (cos&,x —sink,x)             7         t
ie               23         |
YR
|                  FER 7.9.2-2 中“x 处内力”一列的内力表达式中含有 4 个函数表达式，称为克需诺夫函数:
                                                                           Ok xy=e* cosk,x                                            (19.21)
f(kx) =e sin kx                                                   (7.9.2-2 )
                                              Ak, x) =e (cosk,x + sink,x) =O(k,x) + (kx)                      (7.9.23)
(kx) =e" (cosk,x—sin k,x) = O(k,x) —S(&x)                             (7.9.2-4 )
PRA HER Al eH ON) 7.9.2 和表 7.9.2-3 所示，可以看出，壳体边缘效应的迅速衰减趋势。
q
177
|

--- 第 193 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”“零部件
1.2       7
， AT oe
0.6 iS
下全六
0.4 A  NG
   EN EH
“DORRIT
ES       |
0 /  \  bse EEE       sen oat      |
ee
LE esas a          |
EO ee
图 7.9.2”克雷诺夫函数曲线
表 7.9.2-3”克雷诺夫函数值
EECIEEEIEIEIEIEIEEE |
wpe p= foe |e [oe om [= [ef [=
[Te [eee [oo Tn [ome [000 [ane | Too
fe om [eas Looe [air [om [eo [ae o
[Fons Fo [eae Pa [ams [on [on [Poms
[Toes [ea [or [ate ano [aur [Tons
wef [TT fet fT ，
7.93 求解不连续回转壳体
求解不连续壳体的大致步骤如下:
(1) 将不连续回转壳体沿不连续处切开，形成壳体 1 SIA 2。
(2 ) 分别列出由内压引起的壳体 1、2 边缘处的 w 和 6 表达式，这里要特别指出，锥壳或球冠
( 部分球壳 ) 与圆柱壳相连接，锥壳或部分球壳由内压引起的变形公式是在锥壳或部分球壳受到经线
方向约束的前提下导出的， 约束力是2 。 这时要将 Pe cosey=eoty, 加到圆柱过上, 见图 7.9.3.
对于圆柱壳要列出由内压户和前力 22 cose, 共同作用下的壳体边缘的w 4 0.
|
|
178                                                 |

--- 第 194 页 ---
第7章 ”国体力学基础知识
PR oa        es                如
| 5  08 @,
   Pa       Z|
-人
atk |                      FEM 2                       eM 2
                         A793 受内压壳体切开
|           〈《3 ) 两壳体在内压作用下，边缘“自由”变形，结果势必形成mw 与 9不连续. w不连续表示经
线断开，6不连续表明经线有明显的折点，这与实际情况不符合。为了让 mw 与 9连续，在两个壳体边
       缘处分别加上方秃相反，大小相同的附加兽力与附加弯矩 ，再分别列出由O、M引起的各壳体边缘w
MONT.
|         (4) 由于实际壳体是连续的，两个壳体在连续处也就是切开处的变形是相等的，这叫变形协调
条件。也就是壳体 1 上由疡引起的w加上由加引起的mw加上由 M引起的 w 等于壳体 2 bp. QO.
Male w Ze. WI, FKL bp. O. Mali OSMSE FAIL p. QO. Mah OSM.
|   由此得两个联立方程。
          (5) 解该联立方程组得 2、
        (6) FO. Mit Re AWAMHM EAA O. Ni. Ny M. My #.
(7) 代人相关式子求各ca分量。
             要强调的是由附加@ 和 M 引起的各内力分量是强烈振荡误减的，同样所引起的各应力分量是强
如     WR, Bat 2.5 VR 距离后，O、M的影响已减至原来的 5%以下，可以忽略不计:
            不同壳体连接处的位移、转角和内力素可参见 JB 4732一1995 附录 A。 在该附录中以内压作用下
|      圆柱壳与平盖 ( RSE. ARSE) 的连接为例，简要地叙述了上述求解应力的过程。
QBs 题
1，试述求解不连续回转壳体应力的基本步骤。
2下列情况，哪些属于不连续壳体?
(a) 椭圆封头的曲面与直边段相连接处;
(b) 碟形封头两个不同的丸段相连接处;
|          Cc) 带过渡段的锥形封头，过湾段与锥过相连接处。                                         |
3. 由回转壳体不连续效应引起的应力，其分布有什么特征?
4，试计算 WD=0.001、0.01、0.05 时，2.5 VR1 /万的值。并说明边缘效应的衰减程度与 D、R、:
WEA, APD, RR. 分别为圆简的平均直径、平均半径和壁厚。
5.，壳体不连续处由壳体不连续效应 ( 边缘效应 ) 引起的应力有可能是薄膜应力的好几倍，这时
在强度校核中是否可以忽略薄膜应力?
7.10 塑性力学的基本知识
基于弹性力学理论的设计方法认为，结构一旦进入塑性就会失效，即弹性失效准则( 见 7.6.5 节 )。
但是压力容器通常是用钢材等塑性良好的材料制造的，若按弹性失效准则进行设计 ( 比如 GB/T 150
等常规设计标准 ) 就会非常保守。而分析设计方法 ( 比如JB 4732, ASME BPVC VIl-2 等标准 ) 则人允
179
|

--- 第 195 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                                          |
VEL SIF aR EER SAT PE. A, ee TET SE AIR ERIE TILK.        |
7.10.1 塑性力学的基本理论                                                      |
塑性变形的特点是具有不可恢复性。即去除载荷后，材料中存在残余应力和残余应变。在加载
和钊载过程中，应力应变关系不但是非线性的，而且不具有单值对应的关系。除了应力应变关系之
|         外，塑性力学的基本方程和弹性力学的基本方程完全相同。                              |
在压力容器的分析与计算中，往往忽略材料的强化效应，把材料看成一旦屈服就可以无限变形，
这种材料模型称理想弹塑性体 ( ideal elastic-plastic material 或 elastic perfectly-plastic material ) 。如
图 7.10.1 所示，在应力达到届服点 A 以前完全服从虎克定律 ，称为弹性加载阶段; 屈服以后应力值
不增加，应变值可无限增加; HE B 点处印载， 那么应力一应变曲线将沿着与弹性加载曲线相平行
的路径 BC 向相反的方向发展。当然. 若已知图 7.2.3 中的材料实际拉伸曲线，那么也可以考虑材料
            的强化效应，进行详细的分析。此时仍然具有和图 7.10.1 中OA 和BC 路径相似的弹性加载和伸载规        |
，           律，只是 AB 段路径更加复杂。
|                                  | os                                           |
eL                                  | |
|                                      加载                                                |
                                           sna                                           |
|                                   fe)                       €                              |
|                                          C                                            |
|                                    图 7.10.1 “理想弹塑性材料                               | |
7.10.2 厚壁国简的弹塑性分析
p                          |
p  号-万      |     Pe          P    a            |
|                    (a) 弹性 (p<p.)       (b) 开始进入塑性 (p=p.)       (c) 弹塑性 (p>po)
|                             图 7.10.2 SE OA FR RSET oho MBE RS                          |
XT MN 7.10.2 Arash. Sh EADY Ri AR, SCAR p TERE BI, TED
|             Pr. 根据表 7.6.8-1 中的 Lamé 公式，并采用式 ( 7.6.5-5 ) 所示的 Tresca 屈服条件可知，当内压小于
             弹性极限载荷 ps时，整个圆简处于完全弹性状态[见图 7.10.2 (a) Jo
|                                                  R     i
|                              o,-0,=Rky => p= *8(1-2]             (7.10.2-1)
        180                                                     |

--- 第 196 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
            当内压进一步增大到六时，厚壁简内壁的环向应力首先达到局服极限[见图 7.10.2 (b ) J
继续增加内庄，则塑性区会进一步向外边界扩展。 此时内压和弹塑性区交界面半径 p 之间的关
系是:
1     2
pn人-全                         (7.10.2-2 )
BE REE REET REE, Mp = R, 时，整个厚壁圆简将达到一种塑性极限状态，其变撒会
无限制地增大，从而失去承载能力。该状态也称为塑性垮塌，此时对应的载荷称为极限载人 (iimit
load ) :
|                                                     p,= Ry in天                               (7.10.2-3 )
这就是 IB 4732 规则设计部分圆简壁厚设计的依据。
仍然依照上面的分析过程，但采用 Mises 记服准则，则对应的极限压力为;
Pr Fh Ink                                (7.10.2-4 )
|      可见对于此问题，采用 Mises 屈服准则计算得到的极限压力比采用Tresca 屈服准则计算得到的极
|         限压力提高了约 15%。
7.10.3 ”塑性极限分析
如果不关心上述内压厚壁圆简中塑性区的演化过程，则可以只通过平衡方程、记服条件、边界
|    条件和塑性区贯通的要求，一步求出最终的极限载荷。这个过程称为塑性极限分析 -
基于以下假设，可以开展更一般的塑性极限分析;
(1) 材料为理想阐塑性。
(2 ) 小变形。
|      (3 ) 所有载荷按同一比例一次性增加。
是     (4) 获得塑性极限载荷前，结构不发生弹性失稳。
| |     塑性极限分析也具有以下特点:
]           (1 ) 因为极限状态是根据结构的平衡方程求得，所以自平衡力系不影响极限载荷。这意味着温
|    度应力和残余应力不会影响结构的塑性极跟载荷。
|      (2 ) 由于载荷是按比例一次性施加.所以塑性极限载荷与加载历史无关。
|      (3 ) 由于采用了理想阐塑性本构关系，所以塑性极限载荷正比于材料的届服极限 Re
为了获得塑性极限载荷，可以根据平衡方程、届服条件 、几何方程和破损机构条件( 塑性极限状
态所对应的结构破坏形式，比如塑性区贯穿内床作用下圆简的壁厚 )，再配合边界条件进行精确求解
〈又称完全解 ) 。另外，还可以采用极限分析的下限定理和上限定理来近似求解。
     下限定理是: 所有静力可能的应力场 ( 满足平衡方程、届服条件和力边界条件 ) 所对应的载荷中，
最大载荷为真实的极限载荷。
上限定理是: 所有机动可能的位移场 ( 满足几何方程、破损机构条件和位移边界条件 ) 所对应的
载荷中，最小载荷为真实的极限载荷 -
|      由下、上限定理得到的解分别称为下限解和上限解，当二者相同时即为精确 ( 完全 ) 解-
7.10.4 ”循环载荷下的塑性失效模式
压力容器设计中，除了考虑塑性垮塌这种一次性加载过程中可能出现的失效模式外,还需要考
|   虑循环载荷所产生的失效模式
|                                                                                          181

--- 第 197 页 ---
压力容器设计工程师培训教程“基础知识“零部件
(a) 安定状态            (b) 低周〈塑性) 疲劳           (c) 球轮状态
图 7.10.4-1 循环载荷下的塑性状态                                  |
如图 7.10.4-1(a ) 所示，超过届服限后再经过几次加载 、外载循环，若只出现弹性变形，那么结
构就处于安定 (shakedown ) 状态。此时没有塑性功的累积，结构是安全的。当然，再经过很多次载
荷循环后，也有可能出现高周疲劳破坏。                             |
SERIA, Cee MUAY I) — BOL RP Se ETE LOLS 7.10.4-1 (b ) ]，此时塑性功将不
断累积，结构将进入塑性疲劳状态，并在载荷低周循环下导致结构破坏。
另外，当有两组以上不同步加载的载荷 ( 至少有一组是循环载荷 ) 施加到结构上时，还可能出现
HOWL 7.10.4-1 ( ec) ]，在结构中产生递增塑性变形，最后导致结构破坏。比如压力容器在运
行中, 有可能除了承受大致不变的压力之外,还要有经常性的温度升降,导致交变或脉动的温度梯度 ，
引起热应力反复变化,造成塑性变形持续扩展，出现热应力韩轮作用 ( thermal stress ratchet )。另外，
在同一组循环载荷产生的非零平均应力成分和交变应力成分共同作用下, 也可能发生为轮现象。一种
比较方便的判断热应力韩轮作用是否会发生的工程方法是利用 Bree 分析图，该图是对两端自由的厚
壁圆简承受恒定内压和沿壁厚交变温差时做的阐塑性分析，如图 7.10.4-2 所未。图中民= ay/Ru ，
为册内压引起的拉应力，air 2 。 =/RL ，G为由沿壁厚正负交变温差引起的壁内最大热应力，
、         EaAT
可以近似为ac =一一。图中:
A     WA o,   a)    中
ERK, atP=1 斜线以下为完全弹性状态。
Si, atBnl, at Gal Blas 2-1 三条线所有区域，第一次加热伯环，同简的一全发生凶必
变形。
So, at 1 和= 2 两条线所图区域，在第一次加热竺环时，加简的两他均发生曙性变形。
PR, ob-=1 和= 2 两条线所围区域, 圆简的整个厚度在每一次加热循环时都会发生交变的塑性
变形，即厚壁简发生由交变热应力引起的塑性疲劳。
RE, ae Gat Alas Ll 两条线所图区域，这时在反复的加热循环中，鹿厚的一仙发生半期
性反复且不断递增的塑性变形，即出现了热应力棘轮作用。
Ry, of =1 和w+方-1 PAR BF TRIS, BEI ETOH
性反复且不断递增的塑性变形，即两侧均存在热应力棘轮作用。所以从设计计算来说应避免在P、R，
和R;区内了工作。
182

--- 第 198 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
4.0
P  ia Re ¢
3.0      é
号    pr2       Ri
4 20                   cz
|                  1.0    TS
i      .3     1!      atp=2
La
i                                       7      |
0    05    1.0
图 7.10.4-2 ”热应力埋轮作用范围
7.10.5 自限性与非自限性
压力容器通常是用塑性良好的材料制造的，因此构件的塑性区可能发生流动，从而使应力场得
|    到重新分布。根据所受载荷情况的不同，产生的应力场可能是自限性的或是非自限性的，并对应于
g   不同的失效模式。
|       1. 非自限性
|     由外加机械载荷引起的应力，也就是外力平衡算出的内力所引起的应力，是平衡外载荷所必须
的应力。它的增长是由外载荷的增加决定的，不会因为构件某一局部发生塑性流动，改变了弹性约
束状态而受到限制。这种应力性质称为非自限性 (not self-limiting ) 。
2. 自限性
在外载或温度场的作用下 , 由相邻构件相互约束或自身约束引起的应力，也就是相互约束的构件
在自由状态下变形不一致，或同一构件不同部位自由变形不协调，由于约束条件才引起的应力，例
如壳体不连续处的应力和热应力。一旦构件发生局部的塑性流动，解除或部分改变了约束条件，它
的增长就受到限制，甚至它的数值还会下降。这种应力性质称自限性 ( self-limiting ) 。
Rs 题
1， 为什么要求用塑性良好的材料来制造压力容器?
|      2，提高材料的届服强度时，往往会降低材料的延展性。实际选材时，应该在两者之间做怎样的
权衡?
|                                            183

--- 第 199 页 ---
压力容器设计工程师培训教程_ -基础知识”零部件
7.11 有限单元法                                                           |
只有当部件的形状很规则,受到的载荷比较简单时，才可能用解析的方法进行精确的力学分析。
否则，常采用有限单元法 ( finite element method ) 进行近似的力学分析。现在，有限元方法已经在压
力容器设计中得到了广泛的应用。
7.11.1 有限单元法的基础知识
有限元方法本质是求解微分边值问题的等效积分问题，它常常和物理问题的能量原理相关。为
了能分析复杂几何形状的物体，就需要将物体划分成很多小的单元(element ) ，在单元边界的节点
上定义位移等场变量，并用简单的形状函数 ( shape functions ) 来插值单元内部的场变量。
比如，三维弹性力学有限单元法 ( finite element method for elastic problems ) 中 ，在单元内部建立
弹性力学能量泛函一总变形势能 〈total potential energy ) :
Ed (au. dv aw) (au (avy (aw) ifaw. sa下11fan awy
erent teers t+  +(¥) +|一| +|一| +=| 一+一  四
21+ yw) pe] 1-2 ex ey az    Ox    ey    oy   2\ Oy dz   2\0z Ox
+22) Jos [ffbac+ Be B,w)dxdydz 一 Wcwu + Ty + Tes
(7.11.1-1)
Bu. vo wx, y. 2, By. By. BARE, y. 2, VR 单
元 ) (AAR, S| AREWMANWIOR, Th. Ty. TAPER x.y. 方向的分量。令该总变形势
能方程式 (7.11.1-1) 取极值，已经包含了弹性力学广义虎克定律 、应变位移关系和平衡方程一共 15
个基本方程和指定力的边界条件。
将单元插值模式代入总变形势能中，并令它的变分等于零:
éU =0                                (7.11.1-2 )
就可以得到单元的有限元方程;
下" = F°                              (7.11.1-3 )
Sop K* 是单元刚度矩阵 (element stiffness matrix), ow 是单元节点力向量，严* 是单元载荷向量。
将单元有限元方程集成(assembly ) 为总体有限元方程，并用给定位移边界条件对之进行修正，
|         就可用计算机解出结构在各节点处的位移值。随后由各节点位移值，利用应变位移关系求出相应的     |
应变值，再由广义虎克定律求出各处的应力值。可以证明，随着单元单元网格密度的增加，所得到
          的解就越精确。
y
图 7.11.1-1 中间开有椭圆孔边上受拉伸的平板图
184                                                                      | |

--- 第 200 页 ---
a S
]
第7章 固体力学基础知识
|                             PER
boa al
eC | 2s
|                    图 7.11.1-2 ”中间开孔平板的有限单元计算模型
例如,由图 7.11.1-1 所示的开有椭圆孔且板边受拉伸载荷作用的平板应力分析，可用图 7.11.1-2
的网格图所示的有限单元计算模型取代。在该图中，平板已由有限个三角形单元组成的结构来表示 -
由于结构的对称性，可以只取整个板的 4来作为分析模型。通过求解有限元方程，得到每个节点的
位移、应变和应力。显然，单元划分越细，即单元的个数取得越多，越能逼近真实平板的力学特性，
     然而计算工作量也将随之增加。
7.11.2 ”有限元分析时需要注意的问题
|         现代的有限元软件可以有效地分析包括弹塑性力学问题在内的几乎所有力学分析问题。这些软
|     件配有强大的前后处理程序，可以自动生成网格 ，完成加载、加上边界约束等过程，计算完毕可以
整理数据，自动绘图显示各处应力、应变分布情况，应用起来十分方便。但是人们在享用有限元软
|      件所带来的巨大的便利性的同时，也的确存在着过分依赖于有限元软件，忽略了正确的工程判断的
|     问题。其实，有限元方法只是近似求解偏微分方程的工具，它不能代替从实际问题中抽象出力学模
型的过程，也不能代替分析人员来对计算结果的合理性作出评价。另外，不同的分析人员 ，即便使
用相同的有限元软件，对同一问题可能得出完全不同的分析结果。其原因可能涉及力学模型的简化、
几何模型的建立、网格的划分、单元的选择 、材料参数的设定、载敬和位移边界条件的施加等诸多
因素。如何正确地使用有限元软件进行工程结构的分析，已经成为学术界和工程界的一个研究热点，
可以统一归结为验证与确认 ( verification and validation) 问题，包含了丰富的内容。下面只能列出一
些和网格划分相关的简单的注意事项，以帮助读者进行合理的有限元分析。
首先，需要保证合理的单元形状。有限元的插值形函数通常用参数方程进行表示.在由参数坐
标向物理坐标转换时会用到雅克比和矩阵。当单元形状畸变时，雅克比矩阵是病态的，从而严重影响
有限元解的精度。以二维单元为例，要尽量避免划分出如图 7.11.2-1 所示的几种单元网格。一般应尽         |
量使单元的长宽比不超过 3，钝角不要超过 13$。三维单元也有类似的问题。
|
185

--- 第 201 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
(a) 长宽比过大                     (b) 出现钝角                            |
由     mre             |
(e) 边中节点位置偏移              (d) Pues
图7.11.2-1 畸变的单元
在应力集中区加密网格，然后逐渐过渡到应力平缓区域 ( 如图 7.11.2-2 ) 。相邻单元的尺寸不要
相差太大，和否则在单元交界面处可能出现虚假的应力。另外需要注意的是，在倒角、焊缝等应力集
中特别严重的区域，若采用线弹性有限元分析，则不能一味地加密网格。因为该处的应力几乎是奇
异的，网格越密应力越大，甚至能超过材料局服限。此时若采用弹塑性有限元分析，就可以避免这
种现象 :
0.04
SSGCGCC
mNSSCGCC >
NSSGGZ2DKI>
002NSGLAZD as
SYYWIOLTS  <
Be KS
on EEE
ERR
RRR                           |
0   0.01  0.02  0.03   0.04
图 7.11.2-2 ”单元密度的合理过湾
思 考 题
1，四边形单元和三角形单元相比，哪种单元的计算精度高?
2.，四面体单元和六面体单元相比，哪种单元的计算精度高?
3，要达到同样的计算精度，用线性单元的计算工作量大，还是用二次单元的计算工作量大?
7.12 压力容器的设计准则
压力容器的失效准则是根据失效模式来确定的。针对某个具体的准则，可以采用解析求解、数
值模拟或试验测试的方法进行分析。
186

--- 第 202 页 ---
第7章 固体力学基础知识
7.12.1 常规设计
压力容器的常规设计又称“按规则设计” ( design by rule) ，设计中考虑单一的最大载荷工况，
按一次施加静载处理，不考虑交变载荷，不区分短期和永久载符，也不涉及疲劳寿命的问题，以简
化的材料力学公式和板壳理论中的无矩理论公式为主，按弹性失效准则，以最大主应力强度理论为
基础来确定主要受压元件的尺寸。在常规设计中，应力是不分类的。在要考虑热应力时，只好将热
应力与由机械载荷引起的应力琶加。我国常规设计的规范是GBMT 150. 4EGB/T 150 中，对于结构不
连续处的边缘应力或标准没有规定如何确定尺寸的受压元件，规定了可以采用如应力分析方法和实
验分析方法来解决。但对大量存在的边缘应力和局部应力集中问题，更多的是通过根据经验规定某
些相关尺寸的允许范围和在计算中引进工程系数来决定结构尺寸，同时，在设计中对于远离边缘处
和局部应力处的薄膜应力取相对于分析设计而言较大的安全系数，降低整体薄膜永力水平. 以期达
到将边缘处和局部应力集中处应力限制在不致危害整个压力容器安全的范围内，借以弥补对该局部缺少
计算的不足。由于长期积累较丰寅的工程经验，上述办法在实践中是有效的，按常规设计出的容器在规范
人允许的操作条件范围内也是安全的。
|     WALULIT TEE HER ah BH, EMAAR EAE REE, RON. HE
用在整个壳体元件上和只作用在壳体局部区域的应力对压力容器危害程度实际上是不一样的，但在
规范中一般不加区别，以os [al为强度准则，给设计带来一定的谨目性。第二，阐性失效准则并不
完全反映容器的实际承载能力。由于局部高应力区应力没有细算而提高整体薄膜应力的安全系数，
对某些大型、结构复杂的容器增加了材料的消耗和制造成本, 是很不经济的。 第二、只考虑一次加静
载而忽略疲劳寿命校核，也是一个缺点。第四，对于热应力很大的设备，如果仍按常规设计，只好
把热应力与机械载荷引起的应力和至加，这往往造成壁厚增加过多 ，而过大的壁厚又会导致温差加大，
造成“恶性循环”。
常规设计虽然存在上述不足之处，但因制定时间较早，工程经验积累较多，计算较为简便，对
材料 、 制造和检验的要求不如分析设计严格 ，至今仍然广为应用。
|      7.12.2 ”分析设计
压力容器的分析设计 (design by analysis ) 规范提供了一整套较为完整的以弹性应力分析和塑性
失效准则为基础的设计方法。在分析设计中考虑各种载荷条件可能的组合，将应力根据其起因、来
源、作用范围、性质和危害程度不同进行分类，根据塑性失效准则和疲劳失效准则，采用第三强度
理论或第四强度理论来确定受压元件的尺寸。在分析设计中 ，确定受压元件的应力可采用有限单元
法 、板壳理论的解析法或实验应力实测法。各种应力均需全面计算。加之，采用分析设计方法设计
受压元件必须预先确定受压件 ( 和相邻受压元件 ) 的所有尺寸，才能进行计算。如果在计算后发现不
1   满足强度条件要求，则需调整尺寸重新计算。因而计算工作十分繁杂。在分析设计规范JB 4732中，
对材料、制造、检验 、制造厂的资格审查等都提出更加严格的要求。分析设计在很大程度上克服了
常规设计的不足之处，已经在实际工程设计中得到了广泛的应用。
在分析设计中，采用弹塑性方法进行压力容器的分析与计算当然是最合理的。但弹塑性分析方
|     法往往比较复杂，计算工作量也很大。为了简化计算 ，压力容器分析设计标准中也人允许采用弹性分
     析 、塑性评估的方法进行设计。这就涉及“弹性名义应力”的概念，简称名义应力又称虚拟应力
(pseudo stress ) 。它是根据线弹性方法计算得到的应力，其大小可能已超过比例极限或和服强度。如
图 7.12.2 Bras, RRIF ce, 的名义应力值是ao 。
187

--- 第 203 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
omy            7                                |
图7.12.2 名义应力                                  |
7.12.3 ”塑性垮塌失效模式
一次性加载情况下，当载荷达到其一极限值时，结构变形无限制地增大，失去承载能力。这种
失效模趟称为塑性垮塌 ，
常规设计方法 ( GB/T 150 等 ) 通常采用弹性失效设计准则来校验塑性垮塌失效模式，并用理论
或试验测试方法进行分析。它不允许构件上有塑性变形区，一旦构件的某一部位出现屈服现象, 就认
为整个构件已失效。分析设计方法 (IB 4732 等 ) 用塑性失效设计准则来校验塑性垮塌失效模式，综
合使用理论分析、数值计算和试验测试的方法进行分析。它不允许结构出现整体屈服或形成塑性贸
机构，一旦结构出现了无限增长的变形，就认为结构丧失了承载能力。
若容器内只存在没壁厚均匀分布的薄膜应力, 那么这两种设计准则的结果是一样的。比如对计纯
拉伸杆,因为应力 =博沿截面均匀分布， 拉杆截面上某个点开始屈服的同时,整个拉杆也丧失承载     |
能力。但是对于矩形截面的纯弯架，两者计算结果不 -样了，后者失效载荷是前者的 1.5 FF. A
-区 ,当M=M o, =o = Rit, BAG. FRU FRE AIRS, 按照弹性失效准则，
PRR (PEAR AE HE , FP BRAS TT CAB SD x Sa FI HR IA EI RE, PR RE       |
承载能力[图 7.12.3-1 (a) ] . 一直到载荷增加到如图 (c) 时，深的整个截面应力均达到届服点，形
成了塑性铵，这时梁才失效，这时外加弯矩为 1.5M1 ，名义应力m =1.50,=1.5Ry 。
M                             Re       Ra      -Re             |
+Rer       +ReL       Ra!
(a)        (b)       (c)
A7.12.3-1 受纯弯曲梁截面应力分布图
一个矩形截面杆件在拉伸和弯矩联合作用下，可以导出式 (7.12.3) :
|                 (7.12.3)
Ry   2   Ri,  3 Ry                    ,  ;
FUP P, 和只分别表示薄膜和弯曲应力。可以网示该极限条件于图 7.12.3-2 中。根据此图，表 7.12.3
进一步说明了设计和条件、压力试验条件下的应力控制范围。
188                                                                        |

--- 第 204 页 ---
wo |
第7章 ”固体力学基础知识
Pah     Pata ot S[1- (Fey? ]+(R%)
                                     15
1.8  3)
15   — 你 15)
| AN
   1.2 fas ee aeigy sarge NS,
Li            ER BEL
10      Xs 1.0
oa
 设计范围
02        Hed
uN   Pu
0 0.2 04 O.6FEHTTO ”Re
3-0.67!|
|                               0.73
08
0.8399
|                PS 7.12.3-2”拉弯联合作用下的极限条件
               表7.12.3 ”设计条件、压力试验条件下的应力控制
|                        Pot 一次总体薄膜应力，Po: 一次弯曲应力; Rev: 屈服强度
符号说明                                        注
|                      Re               Ra
见文献[12]
|                             图中水平线部分:   图中斜线部分:
AS2/3       A>23
TR    Hei
|          试                                        汪汪
图中  OF
      压
i |    试
|      验 | * | mR      全=0.8        女-=1.2     女-2.1 -1.5全
需要说明的是，图 7.12.3-2 和表 7.12.3 中的设计范围完全是根据一根纯弯梁的极限分析得到的。
实际的压力容器往往是一些板壳结构，按此范围设计往往比较保守。比如均布极限压力作用下，周
|      边简支圆板中心的最大名义应力吕=1.86R ，周边固支圆板的最大名义应力a=2.12R， »
189

--- 第 205 页 ---
压力容品设计工程师培训教程一 BWR BB tO
|
7124 REBAR
在被限制的塑性变形也就是塑性流动只限于局部区域，周围还有较大的弹性区包围的情况下，
安定性条件可以从以下思路得出，见图 7.12.4。构件 ( 或容器 ) 中某一点在受载后的实际应力一应变
曲线是 OAB， 在 A 点应力达到尺, 材料即届服，名义应力一应变线是 OAB'，B点应力al。
(1) 考虑四和2R 情况，如图 7.12.4(a) 所示，印载时，应力一应变沿一条与 OA 线相平行的
线由 B 至C，应力为零，塑性残余应变为( sa-& ) 。由于周围弹性区的影响，出现反向应力，应力一
应变线 BC 线延长至 D，D 点的应力是- (a7 &) 。也就是说当印载后应变值为零时，产生了残余
|      应力-E (are) 。以后的再次加、印载，应力一应变线均沿 DB 和 BD 往返，而不会增加新的塑性
      变形。
|        (2) o>2R, 的情况，如图 7.124 (b) 所示，由于am > 2 Ru ，印载线 BC MC AMOR 和
后就要沿 CD 产生反向届服至 D 点。再次加载，和名义应力一应变曲线是 DEFE，实际应力一应变曲线
是 DEB，塑性应变量比第一次加载有所增加。以后再进行反复的外载、加载循环，都会沿着封闭的
回线 BCDEB产生拉压交替的塑性变形，从而不断增加塑性功以导致能量耗散，直至构件破坏。这种
现象称为塑性疲劳，又称大应变疲劳。
ae
1                 /
ron   B’
              []                            '
Ra,
D Cc                    |
(a)             (b)                           fy
图 7.12.4 MAMA                   |
从以上分析可见，被限制的塑性流动区内单向应力状态的安定性条件是弹性名义应力小于或等
于 2 倍届服强度，即w<2R，。在实际工程应用中，对于只有一组脉动载荷作用的情况,该结论也适
用于三向应力状态。
需要注意的是，在多组载荷作用下的安定性分析比较复杂。比如.只有一组交变载荷时，只是
根据这组载荷的变化范围按 2Re 进行评判。更一般的情况，可参考 Bree 图( 图 7.10.4-2 )进行评判。
7.12.5 断裂力学在压力容器领域的应用
材料力学和弹性力学均假设构成研究对象的材料是连续的和均匀的，GBAT 150 和 IB 4732 都规
定不允许设备存在缺陷。实际上，各种材料和制造的缺陷在所难免。而压力容器上各类焊缝的情况
尤为复杂。第一是各类检测设备 ( 如射线、超声、磁粉 、渗透等 ) 对各类缺陷 ( 如裂纹、夹酒、气   |
孔、未焊透等 )都有-一个最小可检测尺寸，小于该尺寸的各类缺陷便无法判别。第二是即使大于该最
小可检测尺寸的各类缺陷，也存在漏检的情况。第三是一些高强钢 、低温钢 、抗氢钢等钢种，延迟
裂纹倾向很强。设备焊毕后，裂纹并不马上产生，有些要等一定时间以后才发生。在工程上低应力
脆断之事也时有发生，就是容器在应力水平远低于许用应力值的情况下就发生脆性断裂。另一方面，
也确有不少在役设备是带着裂纹一类缺陷正常运行多年。断裂力学认为断裂韧性是材料的一种属性，
190                                                                |

--- 第 206 页 ---
第7章 国体力学基础知识
|       一人人人 人人
|
表征材料抵抗裂纹扩展的能力，与裂纹扩展时吸收的能量多少有密切的关系。断裂韧性差的材料 ，
很小的裂纹在很低的应力水平下也可能导致构件整体发生脆断。反过来，断裂韧性好的材料，相对
大的裂纹尺寸仍然可在较高的应力水平下安全运行很长时间。断型力学力网建立裂纹扩展时材料的
断裂韧性、裂纹 ( 缺陷 ) 尺寸和应力水平三者之加的数值关系- 应用断裂力学方法还可以计算裂纹在
应力循环下的疲劳扩展速率，从而可以较准确地预测讨力容器的剩余寿命。
经过断裂力学的研究，先后提出应力强诬因子天理论( 判据 )，裂纹张开位移 COPD 理论( 判据 )
和了丁积分理论 ( 判据 ) 等。将断裂力学应用于压力容器安全评定的工程方法，已经纳和人压力容器国家
标准《在用含缺陷压力容器安全评定》GBAT 19624一2004 不适用于新设计和新制造的压力容器 ) 。
其他国家也有类似的工程规范。
                                            2s 题
1由理想弹塑性体构成的杆件或平板，( 1 ) 受单向拉伸至届服，( 2 ) 受弯曲至届服。问在上
述两种情况下，分别会出现什么现象?
2，试述压力容器常规设计的概念。可否认为既然按常规设计的压力容器是安全的，则常规设计
是合理的” 为什么?
3压力容器的分析设计是否比常规设计更加合理”如果是更加合理，是否应取代常规设计? 为
什么?
4试图从断裂力学的角度来解释压力容器选材不宜选择塑性和延性都很差的踢性材料 ，如铸
|        铁等。
  7.13 ”分析设计方法
7.13.1 基本概念
|            (1) 应力强度〈stress intensity )，是基于第三强度理论由最大主应力与最小主应力计算确定的组
|        合应力:
S=|a =-oj|                             (7.13.1-1)
(2) 当量应力 (equivalent stress) ，是由各应力分量基于第四强度理论计算确定的组合应力:
sira 一oo +(6,~%) +(0; -o)']                       (7.13.1-2)
在现行的ASME VIl-2 标准中，把上述 (1 ) 基于第三强度理论计算得到的“应力强度"，统称为
当量应力，在强度校核条件中的许用值又称作许用应力。
(3 ) 总体结构不连续 ( gross structural discontinuity) 。由于几何不连续或材料不连续而引起结构
     在较大范围内应力或应变发生变化，会对结构的应力分布与变形产生显著影响者。如不同壳体连接 、
       封头和简体连接处等。
|            (4) 局部结构不连续(local structural discontinuity ) 。由于几何不连续或材料不连续而仅仅造成
|      很小范围内的应力或应变发生变化，对结构总的应力分布和变形无显著影响者。例如壳体与小附件
连接处等。
|                                                                                           191

--- 第 207 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识”零部件
7.13.2 ”应力分类

在分析设计中. 采用阐塑性方法进行压力容器的分析与计算是最合理的。代实际使用时常采用         |
弹性分析+上应力分类，并进行塑性评估的工程简化方法进行设计。应力分类方法主要是根据纯弯粱模       |
型建立的，侧压力容器结构会非常复杂- 所以应力分类方法并没有非常严格的理论基础，具有非常
强的经验性，所得结果往往是比较保守的。 另外，在一些和杂几何区域或对一些复杂的载荷情况 ，       |
很难进行准确的应力分类- 这时候就需要用弹塑性方法进行分析设计，以回避应力分类法所造成的
Ie

应力分类的基本根据有:

CE) 应力的起因、应力所需满足条件和应力性质。由机械载苘引起，满足外载荷平衡条件或由
于相互约束引起 ( 包括热应力 ) 需满足变形协调条件。前者是非自限性的，后者是和白眼性的.

(2) 应力范围. 总体、局部或集中、

(3 ) 应力沿截面的分布，均布、线性、非线性。

根据上述原则，可以将结构中的应力分为以下几类:                                                        |

1，一次应力 ( primary stress )

由平衔不力与其他机械载荷所必须的内力或内力第产生的法向应力或剪应力。一次应力属于非   |
自限性应力，达到极限状态，即使载荷不再增加，仍可产生不可限制的塑性流动 ，直至破坏。一次    |
性应力分以下三类:

(1) 一次总体薄膜应力 Pa。 (general primary membrane stress) 。沿厚度方向均匀分布，影响范围       |
遍及整个受压元件，一旦达到屈服点，受压元件整体发生屈服，应力不重新分布，一直到整体破坏。    |
例如，薄壁圆简中巾受内上床引起的环向浒膜压力。                                              |  |

(2) 次局部溥膜应力 疡 (primary local membrane stress) . 是应力水平超过一次总体薄膜应力       | |
而影响范围仅限于结构局部区域的一次薄膜应力，局部应力区指沿经线方向延伸距离不大于 1.0VARr ，
应力强度超过 1.1Sn 的区域. R 为第一曲率半径，sSn 为材料的设计应力强度值。 应该强调指出，在标    | |
准中一次局部薄膜应力是指局部应力区薄膜应力的总量，即在局部应力区内 Po为疡的组成部分。当
结构局部发生塑性流动时，这类应力将重新分布，但若不加限制，当载荷从结构的某一部分传递到
周边地区的结构，有可能产生过度塑性变形而致破坏。在壳体与固定支座或与接管连接处由外加载    |
簿引起的薄膜应力便是“次局部薄膜应力的实例。由结构不连续效应产生的一次局部薄膜应力，具
有一定的自限和性，表现央二次起力的特征，不过从保守和方便的角度考虑仍划为一次力。

(3) 一次弯则应力 P, (primary bending stress) : 是平衡压力或其他机械载荷所需沿摩度方向线
性分布的弯曲应力，例如周边简支的受侧面压力的圆平板中心处的弯曲应力。

2. 二次应力 O ( secondary stress )                                                            |

在外部载荷下，由于相邻构件间的约束或构件自身的约束引起，需要满足变形连续条件，包括    |
法向应力和切向应力都称为二次应力，具有自限性。构件发生局部届服和小量塑性变形就可以使变      |
形协调条件得到部分或全部的满足，从而限制塑性变形不再发展，并可以缓解以至消除产生这种应    |
力的原因-。 只要不重复加载，二次应力不会导致结构的破坏。在结构内的一次应力能确保安全承受    |
外载以及材料有足够的延性的前提下 ，二次应力水平的高低对结构承受静载能力并无影响 ( 参见     |
7.10.3节) - 只在循环和交变载荷下，二次应力会导致结构丧失安定。

3. 峰值应力 ( peak stress )                                                                     j

是由局部结构不连续和局部热应力引起的到加到一次加二次应力上的应力增加量，不会引起明
显的变形，一般同时具有自限性和局部性，其危害性仅仅是引起疲劳或脆性断裂。例如壳体与接管
连接处由于局部结构不连续所引起的超过一次和二次应力的应力增量。

192

--- 第 208 页 ---
一
第7章 ”固体力学基础知识
一一一 I AAS RAR
压力容器中各个部位由各种原因引起的各类应力如表 7.13.2-1 中所示-
|    表7.13.2-1 压力容器典型部位应力分类 ( 本表内容摘引自 ASME BPVC 旭-2，2017，Table 5.6)
总体薄膜应力       P.
IE         沿壁厚的应力梯度
|                           轴向温度梯度         :           Q
|    包括圆简，                              一一         -
|    HERE, BRIE               作用在接管净截面上的      局部薄膜点力       Pl
和成型封 | “接管或其他开孔的附近处 | Bhi AUR, Ak      弯曲应力        Q
|      eon                AF             峰值应力 ( 填角或直角 )     F
apt
      7       和          ，
|               任何位置      SOR SHS OIE        :          Oo
|
  5
|            不圆度和思陷等壳体变形      WIE           BN        "
  Q
ie RET eGR
NES     K     4]  可力，     a     ， 一
   沿整个容器的任何截面  mi REAR ae RSM GH  ;
锥壳                      分量垂直于横截面        5
薄膜应力        P.
封头或法兰的连接处       AR
弯遇应力       Q
|                         压力和外部( 包括由于连      总体游膜应力       P.
在标准规定的补强范围内“| 接管道自由端位移受约 弯曲应力( 不是总体结构不连续应  p
束所引起的 ) 载荷和力矩 | 力 ) 通过接管壁的平均               m
压力和外部(包括由于连
接管道自由端位移受约       “uss
束所引起的 ) 轴向、前切      SHIR DS       Po
和扭转载荷
压力和外部〔不包括南      ~
薄膜应力        P
在标准规定的补强范围外  SURFS) a       sun        -
二 车                HH               “m          ’
压力和所有外部载荷和      ET       0
yi                            a
峰值应力        F
Mi      了1
总体结构不连续         弯曲应力        2
—     峰值应力        F
HN       0
193
i

--- 第 209 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
表 7.13.2-2 ”各类应力的强度极限值
          |
应力种类                                                 二次应力         峰值应力             |
ee       |
上              下            上                 |
人
 一         a     |
应力分量的组
合和应力强度                =  _                                 ;
的许用极限       if                                                            |
——— FA Bt               S             i          i          i               1
—             Ss          a      io<
- - - -用工作载荷    ae    Lisi [六福        |
He: FRAME, PRIM TREN 2S,
各类应力的强度条件如表 7.13.2-2 所列，其中 Sm是当量应力许用值 ( 现行 ASME 标准中又称为        |
许用应力 ) , 天是载荷组合系数，按标准根据载荷类别选取。弯曲应力许用值为拉、压应力之 1.5 fF.     |
WEF 7.12.3 节所介绍的纯弯曲梁的极限承载应力是拉伸应力的 1.5 倍。一次应力加上二次应力小于或         |
等于 3.0S"是源于安定性的考虑。根据 7.12.4 节所述，安定性要求c< 2Rs 而 Sn=2Reu3，所以要求       |
Svs3.0Sw。PL+Ph+O+F<S，9S 从疲劳曲线得到，这将在下节述及。要注意的是表中 Pa, Pr, Pos
2和R都是指容器特定部位的等效应力。例如 Pu就要求出容器所考虑部位的薄膜环向应力 cu ，纵向
应力，径向应力生，如果按代数值大小排列的顺序是ce > cy,> 和，则cl =ce ，o =a ，于是有
书=al-ay=m-G。要注意的是每个评定条件中的每一类应力都存在 6 个应力分量，必须根据各
评定条件将属于该评定条件的各类应力同方向先行到加，然后按式 ( 7.13.1-1 ) 计算其应力强度值，       |
而不能反过来先按式 (7.13.1-1 ) 计算各自的应力强度值然后人琶如。又在表 7.13.2-2 HH, Su=PL, Sw
=PL+Pb，Sw=Pi+Pi+O，Sv=PL+Po+O+忆中的 疡指的都是 Pa或 疡。同时还应注意的是 Sv=Pr+Pb+O       |
<35n, PR AO TR EE (BN 2 倍应力强度幅 ) ，Svw应取工作循环中最高应力强     |
度与最低应力强度之差值，Sn应取最高温度与最低温度材料 Sn 的平均值。                                        |
当三个主应力值相近时，应力强度值很小，这时构件仍然有破坏的危险。因此作出应力强度评
价时，还要求m +0, +0, < 458, .
7.13.3 疲劳设计的概念
频繁开停车或在运行中要经受较大温度 、玫力波动的压力容器，常因疲劳裂纹扩展而导致破坏。    1
这使人们对压力容器的基于疲劳分析的设计 ( design based on fatigue analysis ) 越来越重视。
结构材料在交变载荷作用下 ，往往会发生脆性断裂。压力容器的局部峰值应力区，在交变应力    |
作用下 ，由于台间滑移和位错运动而昔生征裂纹，微裂纹在载荷循环下不断扩展，终至整个截面丧
失承载能力而致脆断。
压力容器的疲劳设计应在满足一次应力和二次应力强度条件的基础上进行。                        |
|
194

--- 第 210 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
|        7.13.3.1 有关交变应力的基础概念
小 |
图 7.13.3.1-1 应力循环曲线
见图 7.13.3.1-1 ，平均应力 (mean stress ) 为:
ar 5 (Co +n)                           (7.13.3.1-1)
应力幅 (stress amplitude ) 为:
Cu -Jon 一mi )                           (7.13.3.1-2 )
           应力比(stress ratio) 为:
ot
Ra                         (7.13.3.1-3 )
O max
显然om=0 为对称循环，cni=0 SKATER. R=1. Omin= Oinax 为静载，又ar-2a=canax-onn 称为应
FAW (stress range ) 。
在使用期内应力循环次数大于 10; 次的称高循环疲劳或高周疲劳。相反破坏应力循环次数在
10°~ 10° 范围内称低循环疲劳或低周疲劳。一般压力容器属于低循环疲劳。在工程设计中，一般规
定在整个使用寿命中，应力循环次数超过 103 ，就应进行疲劳分析计算。详细的疲劳分析判断准则见
JB 4732。
对于对称高循环疲劳，可绘制疲劳曲线，又称 S-N(S-Ncurve ) ，$即应力幅值 c, ，w 为循环次
数，如图 7.13.3.1-2 所示。N=10 "下的 o, 称材料的持久极限 (endurance limit) c_,。一般来说c ,=
0.SRa。
避 |
4
|                                    2
                                        Eg ee eae cure
10° 10 10° 10° 10” 10°
|                                                循环次数N
图 7.13.3.1-2 ”应力循环曲线
7.13.3.2 AMR RH te
|          在低循环疲劳中，onw=aatrcon 往往超过材料的 Rs，这时采用应变值作为参量,寻求se一w 的关系
|        比较科学。但习惯上仍采用名义应力幅 Sa 2 Be 作为参量。  8是交变载荷引起的总应变:
& = +6,                            (7.13.3.2-1)
|                                                                                           195

--- 第 211 页 ---
压力容器设计工程师培训教程 ”基础知识“零部件
全是弹性应变，外是塑性应变。因此:
S, = 58s, +5 Be, = 38s, +0,             (7.13.3.2-2 )      |
撑是弹性应力幅值。Coffin 通过实验数据归纳:
AN &=C                                        (7.13.3.2-3 )              |
C 为常数。材料一次拉伸直至断裂， Nee, 这时真实应变为5 ，则 Cah 6,» 又根据塑性应变体
CaS BAT HR _，_100   ee
积不变原理可推出er ae ,2Z 为材料的断面收缩率。代入式( 7.13.3.2-3 ATE e,  seas °
由此得出:                                                             |
E    100                                i |
S, erase                        ( 7.13.3.2-4 )          |
ho, toe. MMR, st (7.13.3.2-4 ) 变为:                                  |
-_2_in_100
S.= Te gg *e                  (7.13.3.2-5 )
DORE IMAM RS FATS. OU 7.13.32.
10 | eae es                                    |
a 104 a
+                 设计曲线
A 10:               修正后
SS"                           |
10?                   =
NOLO HOOT tO OL                          |
循环次数Y                              |
图 7.13.3.2 (REE Ss HER                          |
7133.3 ”平均应力的影响及修正
式 (7.13.3.2-5 ) 代表cm=0 即对称循环下的低循环疲劳计算曲线。实际压力容器的应力状态更接      和
WE Onin=0, Gu oO 即脉动循环情况。因此必须对曲线作修正。修正是根据由 Langer 进行修正的
Goodman 关系式进行的:
Oo,  Oo,
+l                    (7.13.3.3 )
au  Ra
0, APE BY HEF oy AY, LEER N UR PEERIK BUY SF BR YT TT, Oy WEEMS FON A
同样次数达到疲劳破坏的应力幅值。
可见cn=0，四(即 % ) 要降低一些。经过仔细分析，对于cmin=0，cmax > 20, DAE. AHAB
过两个循环后，应力在+Re 范围内摆动、见图 7.12.4。需要修正的范围是cwin=0，oax和2a。经过修   |
正的疲劳曲线略低于原来的曲线，见图 7.13.3.2。                                          |
196

--- 第 212 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
     7.13.3.4 安全系数
计算曲线修正后再对应力取 2 的安全系数，对寿命取 20 的安全系数，取两者中之小值即得设计
疲劳曲线 ( design fatigue curve) ，见图 7.13.3.2。安全系数 20 是考虑以下几个因素:
数据分散度 = 2.0;
尺寸因素 = 2.5;
表面粗糙度，环境因素 = 4.0;
|          三者相乘等于 20。
7.13.3.5 ”累积损伤问题
|       如果压力容器在运行中要经历不同的载荷循环，就要用累积损伤的概念来计算，、如在载答 3 下
寿命是 WN，循环次数是 产则损伤度:
|                                            Day                           (7.133.531)
|          如果
六局 -二六-1                           (7.13.3.5-2 )
|      就认为压力容器已经不能继续使用了。
|       7.13.3.6 RPI R RE BK
如果受压元件有“缺口”，也就是有引起应力集中的结构如开孔、裂纹等，在同样的循环次数 N
下的疲劳破坏应力幅值就要降低。为此，引人疲劳强度减弱系数 ( fatigue strength reduction factor ) Ky:
有  有缺口试件在 X次循环次数下破坏时的应力幅值     人
”无缺口试件在 六次循环次数下破坏时的应力幅值       it
JB 4732 中规定了焊颖和螺栓的 Ke.
|                                   a Ss 题
I
1，应力强度是一个什么概念?” 在单向拉伸 、双向位伸 、纯弯曲、纯扭转中，应力强度值各应等
于什么?
2，一次应力和二次应力是什么概念”一个容器既不承受内压又不承受外压的作用,但(1 )承受
温度循环的作用， (2 ) 承受风载和雪载等外加载荷，问在上述两种情况中，容器中主要存在什么
应力?
|        3. 在容器设计中对于各类应力应如何限制?
4，构件在交变载荷作用下 ，产生交变应力，可能产生哪些破坏形式?
5，在进行疲劳校核时，应用低循环疲劳曲线。该曲线中含有一个对寿命而言等于 20 的安全系
       数。这是为什么?
197

--- 第 213 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
7.14 “机械振动
如果表征一种运动的物理量随时间反复增大和减小，这种运动就称为振动(vibration ) 。若变化
的物理量与力学有关，如物体或质点的位移、物体内的应变与应力等，就称为机械振动 ( mechanical
vibration ) 。
任何机械、设备以及构件，都有质量和弹性.都有发生振动的可能，也就都有可能成为一个振
动系统。强烈的振动会缩短机械、设备和构件的寿命，影响周围的环境，甚至会造成严重的事故。
例如,，塔设备在风载荷作用下 、换热器管束在流体作用下都可能因为产生振动而导致损坏。当然，
在某些工业部门，我们也人为地制造振动，利用振动来达到预期的目的，如振动筛选、振动运输 、
对机械振动问题的研究大致分以下三个类型:
(1) 系统动力响应分析: 已知激励和系统，求解响应;                                        |
(2) 系统识别: 已知激励和响应，求系统;
( 3 ) 环境预测 ( 就是预测环境对振动效果的影响，如车流密度对桥梁 、道路损坏的影响 ) : 已知      |
系统和响应，求激励-
振动系统的自由度 (degree of freedom of a vibration system): 是指完全描述该系统一切部位在任
意时刻的位置所需的独立坐标数。连续系统也称分布参数系统 ( distributed parameter system ) 有无穷
多个自由度。
自由振动 (free vibration) : 激励在瞬间施加后即行消失，在这以后系统所作的振动。
强迫振动 (forced vibration); 系统在外界周期性激励下所作振动。                       |
无阻尼振动( undamped vibration ) : 一种理想化的状态，物体振动不受任何阻力，一旦振动可以        |
永远振动下去，直到有新的激励或外力干扰。                                   1 |
阻尼振动( damped vibration): 实际振动过程都伴随着阻尼力的存在。阻尼力不超过一定值，物     | |
体作振动运动，但振幅逐渐减小。阻尼力过大、根本就振不起来，物体在仿离平衡位置后逐渐回复
到平衡位置，保持不动。                                                                   |
71.141 单自由度系统振动
在单自由度系统模型中, 我们将实际的振动系统简化为单个质量 mm, 单个弹簧上和单个阻尼元件
c，如图 7.14.1 所示。质量用以表征原系统的惯性特性，弹簧集中体现原系统的弹性特性，阻尼元件       |
( 简称阻尼 ) 表示系统阻碍振动的阻力特性。严 的位置用坐标长表示, 区原点在 六的平衡位置上上。由           |
于整个系统只需用一个坐标就可以清楚地表示，故称其为单自由度系统。质量 m SA P(t) 的
fel, F(t) 表示已是时间 上的函数。质量 六还受弹簧力和阻尼力的作用。弹簧力与质量 m 偏离平       |
衡位置的距离成正比，方向指向平衡位置，因此等于-KxX。阻尼力与运动反向，大小与运动速度成正     |
比,因此等于-cY ,  ao ，也就是质量 m WERE. (ERE 六上的,按照达朗倍尔原理还有惯
Hea, BP -m¥ ， = 22 em Ho. 由牛顿第二运动定律，可以写出其运动方程:           |
mX +X +kX = F(t)                      (7.14.1-1 )
198
(i

--- 第 214 页 ---
第7章 ”固体力学基础知识
|                                               [Ie
|                                         平衡位置
od
FO
7.14.1 单自由度振动系统模型
         显然 X=X (1) ，也是时间的函数。下面分无阻尼自由振动 、无阻尼强迫振动、有阻尼自由振动
和有阻尼强迫振动 4 种情况来讨论。
|     1. 无阻尼自由振动
|      令式(7.14.1-1 ) 中 c=0; 自由振动令F (1) =0，则式 (7.14.1-1) BA:
|                       mX +kX =0             (7.14.1-2 )
其解为:
XW X, cosa, + *2 sina, = Acos(a,t — 9)          (7.14.1-3 )
|                                                     Ch
5   2                                           *
|                其中4= 1X) {2}  , 是自由振动的振幅(amplitude ), p= arcane , 是自由振动的初相角 ( phase
n                                             n人0
angle ), @, - fe , 是系统的固有圆频率 natural circular frequency ). Xo. Xq SPH (C327) AH Hl ( 0 )
   m WPS BE. ET So, 无阻尼条件下的自由振动是简谐运动, 不衰减, 圆频率是 ou 。
2. 无阻尼强迫振动
在式 (7.14.1-1 ) 中假设激励随时间 ! 的变化规律是正弦曲线 F (2) =Fosinwr，同时 c=0，则:
mX +kX = Fysinat                (7.14.1-4)
其解为:
X(t) = Acos(a, t-g)+—folk sin ax                (7.14.1-5 )
|                      i  1-(@/@,)           ull
可见振动响应由两部分组成，第一部分为式 ( 7.14.1-5 ) 右边第一项，是自由振动，第二部分为
式 (7.14.1-5 ) 右边第二项，是受迫振动的动力响应。
|      3. 有阻尼自由振动
|      无阻尼振动是一种理想状态，实际的振动系统总是存在着或大或小的阻尼 ( 力 ) ，因此振动总是
要随着时间的推移逐渐衰减的。
自由振动, SF Cr) =0，式 (7.14.1-1 ) BH:
mX¥ +cX+kX¥ =0            (7.14.1-6a )
同前办 ==, ro g=——, K (7.14.1-6a ) 可改写为:
m            2mo,
|                       X + 260@,X +o X =0            (7.14.1-6b )
199
|

--- 第 215 页 ---
压力容器设计工程师培训教程_ 基础知识“地部件                                                          |
                   RBUES< 1 的情况 :
!                                    X(=e olay cos op Asay) sin(@,t + Q)       (7.14.1-7 )
a,
7           下                    f    oD
HHA =,1XG «(Forse  + ® = arctan own -和 , O=al-C 。可见，当5< 1时，
a;                     X, + GQ,
系统受到初始扰动后会产生减幅自由振动。
临界阻尼<=1 的情况:
X()=(A+ Boe                                   (7.14.1-8)                |
|                AA BEA PGR REN BR. WL, C=1, RHORBARBKT , m SAMMI         |
回复到平衡位置保持不动。
过阻尼> 1 的情况 :
xqy-[aen® + Bees Year                   (7.14.1-9)
;                   系统是一个非振动型的系统，普随时间推移就回到平衡位置，停留不动。4 和下都是由初始条件
决定的常数。
4. 有阻尼强迫振动
有阻尼强迫振动的微分方程就是式 ( 7.14.1-1 ) ，假设激励力是正弦函数 F (1) =Fosin or，其解为:
X(N = Ae sin(@, + g) + Asin(at — 9)                     (7.14.1-10)
其中4=-产- 色 是强迫振动的振幅，p= arctan 2% ALS SH I) LOA,
V(k-ma*)+¢7a?                                l-a
4 = wo/w,是激振圆频率 05 HA BUX o, - Ext,  称为频率比， = 二二=二称为相对阻尼系
数 ( 即阻尼比 )，其中c = 2ma, = 2Vmk 。可见系统的响应既有自由振动部分即式 ( 7.14.1-10 ) 右边
第一项，又有强迫振动部分即该式右边第二项。整个响应由两者到加而成。不过，由于阻尼的存在，
自由振动终将衰减而消失，最后只剩下稳态强迫振动;
XCD= Asin(wt - 9)                  (7.14.1-11 )      | |
7142 多自由度系统振动
先研究二自由度系统然后再考查两个以上的多自由度系统。
1. 二自由度系统的振动
考查如图 7.14.2 所示由 2 个质量 mm Sm 和两个弹簧 5 所组成的无阻尼二自由度系统。m 和
|          m TEE RAH BAX, 5 i Ae, ARO ARR. PRC ameEe
              不难写出其振动方程:
|                                                 ae +(k, +k)X,-kyX, =0                      eee
m,X, kX, +k, X, =0                                                          |
也可写成矩阵形式:
200                                                                                                       |

--- 第 216 页 ---
第7章 国体力学基础知沁
kK  0 | x,    i +k,    ad fa  (i
|                                             Pas doe                    =                  (7.14.2-1b
|                                     0 m,|(X,    -k,      k, |{X,    0
其解是:
X, = 4 sin(@,t + 9)
|                                                      i = A, sin(@,t + ¢)                               oe,
4                    rat                     m:
ky         ky
x                      x,
图 7.14.2 ”无阻尼二自由度振动系统
将式 (7.14.2-2 ) 对时间取二次导数代入式 (7.14.2-1a ) 得:
厂十妇一只册     hy        4  -|
in               lo |  0                      (7.14.2-3 )
-@        -k
方程组( 714.2.3 seein score | | | roma oo        3  |
A,               -k,               k, -@ym,
          等于零，由此可得特征方程
|                                                    aw +ba+c=0                             (7.14.2-4)
式中 a=mym, b=-[mkotm Ckitk,) ], cHhikoo BREA EEG RME(A (eigen value) 即系统
的两个固有频率 ( 二自由度系统有二个固有频率 ) :
和  Vb? = 4ac                           (7.14.2-5 )
         2a
|         两个固有频率均只取决于系统的物理参数 ml 、mz、乒与 扎，而与运动的初始条件无关。振幅 A,
与 4没有唯一的确定解，两者却有一定的比值。当时
a        2
|            Yo, = at:             a-(4] = Oa,
                                                   A,         k,
|                                                                             加                                       (7.14.2-6 )
ats       7                          =  A     _ ky -~@ mM,
|              Yo, = wo时:                a-(和|  ey aes
|           2. 二个以上的多自由度系统
              以上结论同样适用于二个以上的多自由度系统的自由振动，即一个具有 个自由度的振动系统
         A nS AR ( natural frequency ) ou，mw……，ww (按小到大顺序排列 ) ，有靖个主振型(normal
mode) 8，P…，记 。在一般情况下，系统的自由振动幅个固有频率谐量合成而成。
           在塔式容器的高振型计算中，类似地将多自由度体系的塔式容器沿轴向分成若干单元.并视每
个单元具有连续分布的刚度和质量。通过振动分析，求得各阶振型的特征值和与其对应的特征向量:
|                                                                                                   201

--- 第 217 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
在实际工程计算中，当需要考虑高振型的影响时，对塔体的强度校核只需计入前三阶振型的地震弯      |
矩。具体计算方法见 NB/T 47041 (JB/T 4710 )《塔式容器》。                                    |
7.14.3 连续体振动
实际物体的质量和刚度 ( 弹性 ) 都是连续分布的，只是为方便分析，才理想化地把实际物体看成
是一个有j 个自由度的振动系统。下面以粱的横向振动为例，说明连续体振动。
1，振动微分方程                                                    |
如图 7.14.3-1 所示一等截面矩形梁作横向振动。梁的截面面积为 4，惯性矩为 7，材料的弹性模        |
量为已，密度为P。取微元段 dX， 两边前切力差 Cay ， 作用于其上的避性力为P4dX CE, 根据牛       |
顿第二运动定律:                                                                   |
ay , 20 _                           ‘
pA a2 ag  0                           (7.14.3-1 )
a         Shc ae ee
上二二二9二 二二二下下
人二 上皇寺直下二二
  a
padx TF
A ote
[ax |
图 7.14.3-1 “等截面梁横向振动                               |
7      _ OM    _ py Oy                  fa.
由材料力学如= Br M = EI HRA (7.14.3-1) 可得:
Sy , 2497 _0                             (7.14.3-2)
ax’ Elar?
式 (7.14.3-2 ) 即粱 ( 分布系统 ) 振动的微分方程。它有无穷多个自由度。
2，固有频率和主振型
式 (7.14.3-2 ) 采用分离变量法解，设:
JID=YCOTCD                                                (7.14.3-3 )
FOP Y (x) 代表振型，而了(1) 不妨假设为一简谐函数TUD = sinko,r+o)。代入以后得:
3 ay =0                      (7.14.3-4 )
ai = PA                                       (7.14.3-5)
EI
式(7.14.3-4 )的通解是7= A cosh aX + A, sinh AX + A,cosaX + A, sin AX 。所以梁的横向振动是:
y(x,t) = (A, cosh AX + A, sinh AX + A, cosaX + A, sin 1X)sin(@,t + 9)      (7.14.3-6 )
六个特定系数 4.4、w 与op由梁的两端四个边界条件和运动的两个初值条件来确定。确定之后，
主振型和固有频率也确定了。
202

--- 第 218 页 ---
|                                     第7章 固体力学基础知识
eS OST
(Fl 7-1] 两端简支染，其边界条件是两端位移和弯矩等于零。
|                                  Jo=0
Gera  |                   (7.14.3-7)
ae
dy                                           (7.14.3-8)
以一二| =0
  |
将式〈7.14.3-7 ) 及式〈7.14.3-8 ) RAR (7.14.3-6) 8 4=4,=0 4 =0 ，因而特征方程为
|                                                                 sin Al =0                                         (7.14.3-9)
特征值为
|                            i=, i=l, 2, --, 0              (7.14.3-10 )
|     相应的固有频率为
po ae
o,-(=) E. 1,2, +, @           (7.14.3-11 )
I   pA
与之相应的振型函数为
Y(x)= Asin“ X , i=1, 2, “+, ©            (7.14.3-12)
可见，分布振动系统的自度数为无限多个。
[87-2] 一端国定另一端自由 ( 基臂梁 ) ，边界条件为固定端位移与转角均为零。
Jo =0
(2)  7                    (7.14.3-13 )
dx Jeo
和自由端弯矩与横前力等于零
图-
a}
cae                      (7.14.3-14)
Ol
dx xsl
|         将边界条件代入式 (7.14.3-6 ) 后，可得4 =-A, 4,=-4,, Bt:
A (cosh Al + cos A/) + A, (sinh Al + sin A/) = 0          oF     )
A(sinh Al —sin Al) + A,(cosh Al +cos Al) =0              7.14.3-15
将这组方程视为一组关于 A 和 42 的齐次方程组，欲有有意义的非零解，前提条件是:
|                                    cosh4 +cosAl sinh AJ +sin A/ 5                ears
|                      sinh A/—sin Al cosh Al +cos Al|            ‘iil
203

--- 第 219 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一基础知识”和雪部件
展开后的特征方程为
cosh Al cos Al =-1                            (7.14.3-17 )
|                BABY (BU) 解为:
Al =1.875, Al =4.694, AJ =7.855 A.J =10.996 , a=. i=4, 5, 7, @,
所以固有频率等于:
           (54)
sgl daly Estieedae een VE     Al.    ot
On) = Pp ae  ay AL IE in 5, 01, Wo
REL 9 Se A oe BY By
1s) = A comma conn) SEALS sina) i=1, 2, 1,
cosh A + cos A,/
前三阶的振型如图 7.14.3-2 所示。                                                                     |
jee                      |
和           一阶振弄                                 |
|
|
和一一一一一
.          Be                                  |
_          = BR
图 7.14.3-2 BRN ET = Wee
其他边界条件下的固有频率见表 7.14.3。化工生产中的塔设备和管板之间的管子都可以看成是
两端在一定支承条件下的梁，它们的振动问题，可以按这思路去研究。
表 7.14.3 ”一些边界条件下梁的固有频率与振型
固有频率
类型      频率方程         (Ady [ET          振 型 Fl          |
n= 80                               |
sin AJ =0                           PF meer
nnn         Al =3.1416              7
简支梁                      one                                Ab] = 6.2832                                      =e
aia             Al = 9.4248             SD?            |
(i=l, 2.)                                     二阶
cos AJ -cosh Al =一1                                              |
其近似根                                和=1.8751                             |
BER       2-1         Aol = 4.6941             =o 7        |
Alz——t                                 =              |
2            Al = 7.8548           or ao          |
(CEF4，5，…)                                       au                 |
204                                                                |

--- 第 220 页 ---
第7章 ”国体力学基础知识
# 7.14.3 (续)
Ba BE
类型         BEDE              (Ab? [Er               ik 型 A
a, = ayy et
cos Al - cosh Al = 1
其近似根            Al =47300             4    an  f
两庙轩定      oe          dol = 7.8532               se
|       3}      ES
|                                       1 =10.9956             Ss       a
|                   (#2, 3, +)                                  me
|                         cos Al cosh Af = 1                                          一~
                          其近似根                Al = 4.7300                 一 一~一
|       两端自由       2人ij           Agl = 7.8532                 eels
                                                    2                         Al = 10.9956                         BOK rie:
(2,3, +)                                   = Bh 一阶
715 附表
|
|      7.15.1 结构中的各种剪切应力分布江总
Ti: VA, MH, 3一板、壳厚度;4一横截面积。
【 1 ] 受面内剪切的薄板                        [2] 受截面扭矩的薄板
薄膜前应力      rat            LESS ny TIE RES A
Trax at
握手
if
i          (3) MMe, WRACREA MSNA, RAMA PHL.
_3(V              “Hy     F         3h
WAR tm =3(4)                         cmmmiOR ze =3(4)
|                           /
                                                     =
205
dl

--- 第 221 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
环形截面的梁 ( 圆柱壳 )                                 HR
11) BEIT I ru -2人                          eI DH +, -4二]                        |
\A
             eo                      /      \
:           |
CN                                                  |
i                 f                                     ] |
【4 ] anes bn                              7               |
TT ee |     贺轴中径向线性分布前应力
2S RIA       _ =)  们于多
Ts =艺误万   于外圆周
(7)                       |
(a           (          en AN          |
 CC           G      '       |
7.152 各种刚度汇总                                                  |
FUSE Hae RATER, SAMI CT) 位移所需的(广义) 力。
冬度-刚度的倒数，即单位 ( 广义 ) 力引起的【广义 ) 位移。
表 7.15.2 中所涉及的材料都是均匀各向同性的。                                         |
表7152 ”构件刚度汇总表                      |
we     ae          |
22a          ae ane ee                       |
       均匀拉〈压 ) EARNER MNT: o = Be                  |
as       op ae
全|这            单位前应变所需前应力，r = Gy                       |
泊松比一横向应变与轴向应变之比的绝对值                   |
     i                            &=-V é: & =-Yo/E)
ii                        RRR
ead                saromm: = meseA. =e                    |
aE CE) MRR 7)                                        |
5    C      N/mm                     cu ot"                    《材料力学》         |
© 64nR®
206
|

--- 第 222 页 ---
a SS
第7章_固体力学基础知识
表7.15.2(续)
7                  os                        rE
抗拉 ( 抗压 ) 刚度。F 为杆件横截面积 (单位: mm? )                a
           拉 ( 压) 单位应变所需载荷 (力)              ates ef
;                       GB/T 16749一
|            7               波形膨胀节单波轴向刚度                2018 AK (6-16)
PHS AVE
7      7        Nemm?               cial CUR ) Bet ia 25 ,              《材料力学》
nae                              May R; 曲率半径
|                                                                          HRS HUE D,: 圆柱壳杭弯刚度 D，                    JB 4732一1995
|                                                                        pf p -_ BB                            FH A2.4.1
9             Nmm                 上二汪汪村下               GB/T 151
Be ee                     ne RUSE
PROT SME: 7D,               系数
|                                         N/mm’,                                    弹性基础系数                                  JB4732中12
|             10     N       二                          n=                           AA
|                     ee Rr KM
[1] 刘鸿文，材料力学(第6版) ， 北京: 高等教育出版社，2017
|     [2] ”北京科技大学, 东北大学.工程力学( 材料力学 )(第 4版 )， 北京: 高等教育出版社，2018
[3] 黄克智等，板壳理论， 北京: 清华大学出版社，1987
|      [4] Ree. MEAS SM). IER: 高等教育出版社，2016
|      [5] EB. ARATE. deat: 清华大学出版社，2003
:  (6) THR, #ICOR. RASARIt——BHR LEA. 北京: 中国石化出版社，1992
[7] RBG. 化工容器及设备，北京: 化学工业出版社，1980
[8] HH. 压力容器的应力分析与强度设计，北京: 原子能出版社，1970
|      [9] 张石铬，钢制压力容器- 一-设计理论及安全监察， 武汉: 湖北科学技术出版社，1993
[10] 王志文、获仁良.化工容器设计《第3版) . 北京: 化学工业出版社，2005
(11) FORE. 过程设备设计〈第4版) .北京: 化学工业出版社，2015
[12] 贺匡国. 压力容器分析设计基础. 北京: 机械工业出版社，1995
{13] 全国压力容器标准化技术委员会. 《钢制压力容器一-分析设计标准》标准释义，北京，
1995
]          [14] Ugural, A.C; Stresses in Plates and Shells, New York, McGraw-Hill, 1981
(15] 倪振华，振动力学， 西安: 西安交通大学出版社，1989
[16] Jawad, M.H. and Farr, J.R., Sturctrral Anaysis and Design of Process Equipment, New
York, John Wiley, 1984
[17] Von Karman, T.and Hseu-shen Tsien, “The Buckling of Spherical Shells by External
Pressure” , in Pressure Vessel and Piping Design: Collected Papers 1927-1959, American Society of
Mechanical Engineers, New York, 1960
                                                                                          207

--- 第 223 页 ---
|
&     ze           _            已] oe     =
第 8 章，”内压元件一一圆简和球过        |
内压圆简的结构型式有单层卷焊容器 、锻焊容器及多层容器 ( 包括多层简节包扎、多层整体包       |
托 、钢带错绕和套合容器 ) ，其中以单层卷焊应用最为广泛。                             |
8.1 厚度计算公式                                                        |
|     8.1.1 圆简计算公式及适用范围                            |
GB/T 150.3 中内压圆简厚度计算公式称为中径公式，
               5-_PD                     (8.1.1-1)         |
2[a] d— p,                                     |
式中符号见 GB/T 150.3。
VRE AEN p.<04[o (HBR, SPR.
1a FAVELA
现以 K=DwDi表未圆简平均直径 ( 中径 ) 和壁厚，D。、PD; 分别为圆简外径和内径。
Peary ea adie                 (8.1.1-2 )
2     2
5-色-只-<&-1p                 (8.1.1-3)
2     2
TYLA EP dea YALE pe AE FAP UB fe A Ui) BZ FT
eee __K+l ‘                (8.1.1-4)
26 “2(K-D
LA fo} ttt ( 8.1.1-4) Pio, FFL p.<0.4fo]' MRA (8.1.1-4) ，则 :
p= Shot o<04o¢                               |
FE AT DEH pp. <0.4[ 0) GAS BR itl REA SF OK S15,
人                                  |
8.1.2 球壳计算公式及适用范围                           |
GB/T 150.3 中内讨球过厚度计算公式为中径公式                                          |
5-_ PP                     (8.1.2-1)       |
4[a] ¢- p.
sth #5 WL GB/T 150.3,
208
|
|

--- 第 224 页 ---
第8章，内压元件一一圆管和球元
与圆简公式类似，可以得到以中径表示的内压作用下球过应力计算公式;
oe th, . Kt!                (8.1.2-2
=~ 45 aK
同样由上式可得:
_4K-D _4K-D，，
ART yy IOIS06cY
可以导出，庆和0.6[aj 4的限制条件相当于大1.353，在此天为球这外径 Dy SAE Di Zhe.
     8.2 ”中径公式的导出
8.2.1 Be Paar
内压圆简壁厚计算公式是从圆简与内压的静力平衡条件得出的。
|      设有内压圆简如网 8.2.1 所示。
On   VL OO               SOS ae  06
          “    1   和AS、
|                                             \         Sa
oo                                               N            ‘ae isaOSnenonaaaseeences see
4        |
we”          &   |   7
Ox   AAAAAAANSN洒                SS — en
8.2.1 薄壁圆篇在讨力作用下的力平衡网
C1) 圆简受压力产的轴向作用。
pe在圆简轴向产生的总轴向力:
Tv
F=GDir.               (821-1)
圆简横截面的面积:
Si=rDiG             (8.2.1-2)
|    由此产生的圆简轴问应力:
|
                     1 Dip. Dp,            (8.2.1-3)
|                         ae mS 46
|        当控制c<fcl'g 时，则;
6 = PD                              (BZA-4)
do}
此即按圆简轴向应力计算的壁厚公式。
(2) 圆简受压力产的径向作用 ( 见图 8.2.1 ) -。
PMA ER, ESAS LEEW AA 〈沿图中水平方向 )
209

--- 第 225 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件                          |
Fy=p.Djl                                      (8.2.1-5)
EM ATE I) RAT BL
S2=261                                   (8.2.1-6 )
eA SH A BUD SR TF
oy = Pet = PPL                   (8.2.1-7)
261     26
当控制 c 和[olg时，
p.D,                                  (8.2.1-8 )
6, = 二一一
2[c]4
由于品>G，故以名式计算圆简的厚度，此式称为内压贺简的内径公式。
上述计算公式认为 os 是沿圆简壁厚均匀分布的。此外在容器壁内除上述 2 个应力 (mg 和es )   |
外，沿厚度方向还存在径向应力a。对于薄壁容器ca 相对于上 、as要小得多，所以在薄壁圆简中可
以不予考虑xi。对薄壁容器只考虑二向应力工程上是可接受的。                  |
但对于较厚壁厚的圆简，其环向应力并不是均匀分布的。薄臂内径公式与实际应力存在较大误   ]
差。对厚壁圆简中的应力情况以弹性力学为基础排导得出的拉美公式较好地反映了其分布。
由拉美 (Lanxe ) 公式知; 厚壁简中存在的三个方向的应力，其中只有轴向应力是沿厚度均匀分
布的，环向应力和径向应力都是非均匀分布的，且内壁处为最大值。简壁三向应力中，以环向应力
最大，内壁处达最大值，外壁处为最小值。应力沿壁厚分布的不均匀程度随 三Du。/Di增大而增大。
当K=15 时，册薄壁内径公式按均匀分布假设计算的环向应力值比按拉美公式计算的圆简内壁处的
最大环向应力要偏低 23%，存在较大的计算误差 ( 见 8.3 节和第7章) 。
(3 ) 由于薄壁公式形式简单、计算方便，适于工程应用。为了解决厚壁简时薄壁公式引起的较
大误益，巾此采取增大计算内径，以适应增大应力计算值的要求。为此将圆简计算内径改为中径，
即以 (Dr 5) (CRE 方代入薄壁内径公式中，则有，
ac=PCD+9 -PDT+P6                         (8.2.1-9)
26           265
经变形得;
2oo0-PmO=DD                             (8.2.1-10)
Yo Hetil Elo}, BLARHEL RAO MY, Blo, (ol emt, I:
D.
oe on                            (8.2.1-11)            |
a                                                          q
此即 GBV/T 150.3 中的内压圆简公式 (8.1.1-1) ，称中径公式。                        |
中径公式由于增大了计算内径，使计算应力得到提高，当 KE-1.5 时，该式应力计算值与拉美公   |
式环向最大应力 (内壁处 ) 的计算值相差仅为 3.8%。此误差在工程设计的允许范围内。为此中径公
式广为工程设计标准所采用。
以及表示的,拉美公式与中径公式的比较见表 8.3 和第 7 章 7.6.8 节。
8.2.2 Re PARR                                                                                     |
球壳中径公式的由来与圆简中径公式相似，都是出于修正内径公式在厚壁情况下存在的较大   |
误差。                                           |
SSRN EH D+6、根据半球壳的轴向平衡条件可以写出，
210

--- 第 226 页 ---
|                                  Bee ATH BSA
|
|                             fr(CD +6)5][clg= (r714(D +6Y p,                (8.2.2-1 )
|          经简化直接导出内压球壳的中径公式:
|                                    六                         (8.2.2-2 )
|                                       4[a] 4一
球壳中径公式适用于 产和0.6[ajg，此时计算应力大于按弹性力学计算的厚壁球壳中的最大应
力 (位于内壁) ，当 K=1.353 时，误差在 10%左右。不同帮时，厚壁球过弹性力学解与中径公式的
计算应力的比较见表 8.3 和第 7 章 7.6.8 节。
8.23 ”以外径表示的中径公式
|
|     仿照前面圆简和球壳中径公式的推导,将计算中径由 ( Di+5) Me OD. 5) 、即可方便地得到
以外径表示的中径公式:
圆简厚度计算式:
5 = PPa                              (8.2.3-1)
Aol d+ p,
球过厚度计算式:
了- PD                            (8.2.3-25
4[a] + p,
8.3 ”内压圆简及球过应力公式比较
|        在内压 pe作用下，以圆简、球壳外径 D。与内径 Di比值 K 为参数，由拉美公式 、中径公式 、内
径公式分别表示的壳体环向应力计算公式列于表 8.3。
表 8.3 环向应力计算公式
aren       本                K2 二]                    有 +2
拉美公式 CRAWL AT )         RE             Xo”
isk (PSN          Kat           Kal
Pan      +,                   1                     -1
根据表 8.3 所列公式，可以方便地计算出不同 K 值时，以标准中的中径公式计算得到的壳体应
力相对于拉美公式计算结果的准确程度。内压圆简径向应力和轴向应力以及球壳径向应力表达式见
第7章。
8.4 厚度公式依据的强度理论
由 8.2 节内压圆简和球壳中径公式的由来知，它们的壁厚是按圆简或球克中的最大主应力并控
制在材料许用应力水平进行计算的: 对圆简针对的是环向薄膜应力，对球壳针对的是环向和径向两
个方向相等的水膜应力。为此它们的厚度计算公式是按照最大主应力理论得出，即是以第-强度理
.论为基础的。
211

--- 第 227 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                         |
MF IB 4732 设计以弹性应   和塑性失效准则 、   性失效准则为基础的设计方法，采
肝逢二强度埋论, 即特雷斯卡(Tresca ) 屈服准则，该理论认为最大前应力是引起材料必服的原因 ，
或采用第四强度理论，即米塞斯 ( Mises ) 届服准则，认为材料中看曲应变能达到一定值会由于塑性
变形而破坏。匈第 7 章强度条件。
表 8.4 给出了漳性 、弹塑性分析的网简应力计算公式的比较。对比显示: 按第三强度理论得到
的当量应力 (应力强度 ) ，其近似表达式与中径公式是相同的，中径公式的设计结果偏于安全，其       |
间的误关对于工程设计是完全能够接受的。因此也可以理解为中径公式是由厚壁简受内压的塑性极
限庄力公式近似得到的很好的折算应力公式
对于球壳， 应力计算公式的类似比较，其误差与圆柱壳完全相同。               |
表8.4 ”中径公式与塑性极限压力公式比较                       |
弹性“| epee,     Kai          ;         “kn
Tresca 屈服条件，当量应 | ，，、    __K+l                             :
极限                     7                       Sn Resins
| Mises REARS. 当量应力
4(K -1)
CTE)       -
注: 将 Wink 进行 Taylor级数展开,略去 ( K-1) ?及其后面的小量，即
1    1     1      1
nk ® ilo) ROAD                   |
8.5 焊接接头系数
焊接接头系数%是依据刀    尖双面焊或单面焊的不同情况以及无   测比例来确定的，反映
了容器壳体接头处相对于所  5 BE    ，因此在厚度计算公式中引人了焊接接头系数。
8.5.1 圆简厚度计算中的焊接接头系数
内斥圆简的焊接接头有纵向与环向之分。在厚度计算时采用哪一个接头系数应从所针对的应力
进行考虑。
纵向接头因主要承受环向应力的作用，因此纵向接头系数就与环向应力相关联。为此承压圆简
在依据环向应力确定计算厚度时、应体现纵向接头系数的作用、代和人进行计算。
相应地环向接头主要承受轴向应力的作用，因此环向接头系数就与轴向应力相关联，为此承压   |
圆简在进行轴向应力的校核计算时，应体现环向接头系数的作用，代和进行计算。如卧式容器和塔     |
式容器的轴向应力校核时，应使用环向焊接接头系数。
由于受斥圆简中的轴向应力仅为环向应力的一半，因此圆简计算厚度系依据环向应力算出，为
此其计算厚度的确定必须代和人纵向接头系数进行计算。但必须强调指出: 此时环加接头系数虽然在
212

--- 第 228 页 ---
Sse AG BSR
|   厚度计算中不起控制作用，但对环  能降低要求，仍应取同一的接头系数 ( 对于标准中有明
确规定的特殊情况除外 ) ，满足单或双面焊、有或无垫板和检测比例的要求，并在图样技术要求中
标明。第4章 4.11 节已有说明。
对于以无颖钢管或整体急制简节制作的讨力容器，由于纵向无接头，故在其厚度计算中，乡到。
工0。对环向接头仍按以上要求处理。
8.5.2 球党厚度计算中的焊接接头系数
鉴于球过上所有拼接接头均承受相同的整体薄膜应力，为此厚度计算式中的接头系数包括所有
拼接焊颖的接头系数，特别应注意包括球壳与网简相连接的环向接头在内，以上焊接接头应取同一
焊接接头系数，并统一满足相同的焊颖型式和检测要求，半球壳与圆简的连接接头属于 A 类接头，
应与圆简之间的环向接头相区别，后者则属 B 类接头.
8.6”薄壁容器与厚壁容器的区分及其设计理论基础
在压力容器工程实践中当容器的外径 (D,) 与其内径 (Di) Ztk K=D,/D S12, PRATER
M4 K> 1.2 时。为厚壁容器。然而由前面分析可知，用于攻壁圆简、球壳的中径公式对于 Ks 1.5
AUER AA K<1353 的厚壁球壳仍然具有令人满意的工程精度。
|      薄壁圆简强度设计的理论基础是旋转薄壳的无矩理论，由此计算的应力都是沿壁厚均匀分布的
薄膜应力，目忽略了垂直于容器壁面的径向应力，是一种近似计算方法，但可控制在工程允许的误
差范围内。
厚壁容器强度设计的理论基础是由弹性力学应力分析导出的拉美公式。由此计算的应力为三向
|    应力。其中周向应力和径向应力沿壁厚为非线性分布，承受内压时,内壁应力的绝对值最大，外壁
|    量小。但它们的轴向应力还是沿壁厚均匀分布的。拉美公式展示的厚壁简中的应力较好地与实际情
况相符合，反瑞了应力的客观分布规律，它既适用于厚壁容器，也适用薄壁容器。
对于厚壁内压圆简和球壳，随着壁厚增加，内外壁间的温差应力加大，由此产生的热应力也相
    应增大，此时应考虑器壁中的热应力，温差应力计算见第 7 章。
|      AVE p (EFA F ESE AOE EHO. TRE GE MEE WLI) 8.6 和表 8.6。文献[4]给出
了内奈圆简应力计算公式和厚度设计公式的全面分析比较。
Cc
a
o                                                                é
图 8.6，材料拉伸起线
a                                                                                                        213

--- 第 229 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”霉部件
|                 z
rr     le =   3           |
res     Ke   8           |
ae af     z3   ba
1 人    闪电   at
、S 长    be   下
R    #   a
wots 8    a %   a
x oI Ss    a &   x
el @ < ©    SS   a
Es         BS ay   is)
ks
人| RRKB    ie =   Pe
B| #4 ae    KR   a           |
= BoB oth    # e
&     =a
一    nN
w#eeSe sc  7  pi             |
Refer a gy ,。一一   st
Bpe oe Pigs £5,
[ae Rm 所 # 2 3 @
el Bo 8¥¢ og em ols
Va)   Rani  e  a a    I   i
Se ee 玫
=      入  HERE ' wh 6 |Z   3
:        ama cay oo |é   s
#2 jut          #8
Mm ns lai AR
Ke            R ale R
&       R    B@lo- Uf     a
£       a    ge sin Fw    pa
i       x    B sieag    a
:            ca   4 =               |
a       x    HAS e     7          |
a @ =k
Ney            B oy ~k
os            RS iH               |
K          6        一一一
=    ane   =
=o     aes  |e
ia  Q oe | ike
ge   e\sit ge |st
也 7   党 2 =  v
Be   a  e LIS
iis bead   Bo wel
R   ~   g ala 2 aja |e
a   KR   g$ on 2 4  x
|            =   ot   xe © = 和  é
|    a        ee
ales  oo | ap
=   {als   # Se    =
o   x   nN
wl) ad jpe ly  He   oe   7
el oy | wv     6   ®     Hs
一 四                b
2 £2 sl           =   ae
下  a | 下    R      二三              |
=e ee <}2)e   2      zy   a |®
gl= SI Sle/=   4K     = up    二
mle ole (lel  a    aX 几  at | dH
me Se See) a      ee   =
Rox |= Ss] ag
214

--- 第 230 页 ---
|                                第8章 ARTHt Barr
8.7 “不同结构壳体
前述圆简和球壳摩度计算公式既适用于整体式克体结构，如单层卷焊 ( 包括复合钢板的整体结
构、衬里壳体和堆焊壳体 ) 、锻焊容器，也同样适用于组合式壳体结构，如多层包扎、绕板、套合
等结构。
对不同壳体结构的承压壁摩计算 ，其壳体材料许用应力选取也不同。
|   8.7.1 复合钢板党体
|      对于复合钢板壳体，当同时符合以下两点要求时应按 GB/T 150.1一2011 式 (2) 确定撮合钢板
|      的许用应力，和则覆层材料的强度一般略去不计。
|            (1) 设计者认为需要计人覆层材料的强度时。
|      (2) 复合钢板的逢层金属与基层金属的结合率达到 NB/T 47002—2009 ( JB 4733 ) 规定的 B2 2K
以上即未结合率不大于 2%8或 GB/T 8165一2008 规定的开级以上即结合率不小于 99%时。
8.7.2 ”衬里壳体
容器衬里一般只作为耐腐蚀 ( 或磨蚀 ) 材料附着在容器内壁 上，不能有效地作为承压材料参与
强度计算。
8.7.3 HEMP GK
容器基层厚度小于 50mm it, — REE RATE. RERARAARAIK.
|      当要求耐蚀的获层较厚 ( 如超过 6mm ) ，或要求有特殊的耐磨蚀材料作为镍层时，在工程实际
|    中往往采用堆焊层结构壳体 ，而不采用复合钢板。
容器堆焊层一般不计和人强度计算。如为了提高新制造容器的试验压力值，可以按壳体的全厚度
{包括堆焊层厚度 ) 计算得到容器的最高允许工作压力 ( MAWP ) ，再以此按规范要求确定耐压试验
|      压力。参见[7] 8.2.1 Ce).
     874 SEAL, ROR
|      组合式圆简材料的许用应力取决于内简与层板 ( 或外简 ) 的材料许用应力、各自厚度和焊接接
头系数。具体计算公式见 GB/T 150.3。
      8.8 圆简与球壳的连接结构
|      文献[9]对圆简与球过的典型连接结构[见图 8.8-1 (a) 和 Cb) ]的两种型式进行了分析比较，认
为球壳厚度和对接圆简摩度相差达一定值时，如果对圆简边缘进行前薄处理[如图 8.8-1(b ) 所示]，
|    这样虽使两者间壁厚过小趋于缓和，可减小其间变形协调引起的二次应力，但由于圆简端部被削
泗，使该处的环向局部海膜应力超过许用值。为此，对球壳与圆简的连接部位不能简单采取削菏贺
|    篇的做法，而应采取局部加厚球壳，以达到平缓过渡的要求，具体结构见 GB/T 150.3—2011 附录 D :
                                                            215
\

--- 第 231 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
                             1
;                             |
eer      Re                 ut        = i
1                        |
(a)                             {b)
图 8.8-1 圆简与封头的连接 (一)
文献[9]通过某具体核级容器的设计优化实例对GB/T 150.3一2011 附录D 图 D.2 中六种连接结构
逐一进行分析，根据设计条件可选择如图 8.8-2 中三种连接结构。设封头厚度肌= 54mm ，圆简厚度
6, =12mm, FULDA 7. RY Ca) 是结构 Cb) 当 T=0 时的特例，而结构 Cc) 是结构 Cb)
当T= 和全 时的特例。 通过有限元分析对结构 (b ) 进行了详尽计算对比。认为局部结构最大应力
随着封头和圆简摩度中心线间距 了的增加是先减小后增大，局部结构最大应力位置由封头与过渡段
连接处内表面向外表面移动, 在 T=12mm~ 13mm 之间取得应力最小值。
LB3Y                             L23Y
TDP |       TK Dm. |       |
Litt              WOLIIONN
中 Nee       “| 和玫
4            <7 n-d,)     R     ee    ey               |
(a)                                 (b)
LE3Y
VEE
ec       AEA     =                                           |
NS
TSN
上                                               |
(ec)                                           |
|
图 8.8-2 圆简与封头的连接 (二 )                       |
在工程实际中，为简化设计, 该处结构通常采用图 8.8-3 所示封头厚度中心线与壳体厚度中心         |
线重合的连接型式或取封头厚度中心线半径稍大于壳体厚度中心线半径 lmm~3mm ( Bl ca)
7值 ) ，同时保证三-已关12mm。目的是使外锥面与球形封头外表面尽可能接近相切。
216                                                                                 |
|

--- 第 232 页 ---
|                               第8章 Sst — eR
Ly
|                         1~3mm       =
a
Sy Uff:    0AA
x     ae
gy      &     a
网 8.8-3 圆简与封头的连接 ( 三)
8.9 ”球形容器
目前球形容器已很少用作大型生产装置的过程容器，基本上作为小型储饶使用。以下收录几个实
例供参考。实例 1一3 用于实验室存储或压缩机缓冲缸，实例 4用在 20 世纪 80 年代某制药装置里。
实例 1，DN600x54 球形容器
|         操作压力: 41.7MPa，操作温度: 177C ，设计压力: 43.8MPa，设计温度: 200°C.
介质: 天然气〈含 CO, ) ，毒性危害程度: EE. 爆炸危险程度: 易爆，腐蚀裕量: 3mm,
材料: 壳体 Q345R，接管法兰 16MnJV 。
结构尺寸: 内径 600mm，壁厚 54mm,
实例 2, DN750x60 球形容器
操作压力: 10MPa~34.5MPa, 操作温度: 56C 一140C ,设计压力: 37MPa ,设计温度: 180°C.
介质: CH4等，毒性危害程度: 轻度,爆炸危险程度: 易爆，腐蚀裕量: 3.2mm.
材料: Ft Q345R, FEES 16Molll.
]         结构尺寸: YY 750mm, IE 60mm.
         SX 3: DN1800x60 球形容器
操作压力: 13MPa，操作温度: -8C一50C，设计压力: 16.3SMPa，设计温度: -20C~50T.
介质: 氧气，毒性危害程度 轻度，爆炸危险程度: 易爆，腐蚀裕量; 3.5mm.
材料: 壳体 Q345SR，接管法兰 16MnJV -。
结构尺寸: 内径 1800mm，壁厚 60mm.
实例 4: $2 800x115 球形容器
|         操作压力: 10MPa~-18MPa，操作温度: 常温,设计压力: 21.57MPa，设计温度: 常温。
SR: 乙烦，毒性危害程度: 轻度，爆炸危险程度: 易爆，腐蚀容量: 2mm。
材料: FAK DINI7155/19Mn6, TBBAFL ¢600 法兰 20MnMo。
结构尺寸: 内径 2 800mm，壁厚 11Smm，容积 六11.Sm:，裙式支座g2 200mm x 20mm。
|                                                                 217

--- 第 233 页 ---
\
|       压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
ae Fe KR RM
[i] GB/T 150.1~150.4—2011 压力容器
[2] 蒋智翔， 锅炉及压力容器受压元件强度. 北京: 机械工业出版社，1999.7              |
[3] 化工压力容器设计技术问答.化工部基建司，1993.3
[4] 黄泽，郑津洋，刘鹏飞，缪存坚，施建峰内压圆简厚度计算公式分析讨论，压力容器      |
第 29 卷第 8 期，2012
[5] 郑津洋、董其伍、桑世富.过程设备设计.第四版. 北京: 化学工业出版社，2015        |
[6] JB 4732一1995 ( 2005 年确认 ) ”钢制压力容器一一分析设计标准
[7] ASME Boiler and Pressure Vessel Code, Vil Div.2, 2017                         |
[8] BUSS. RBH SAREE TEAM RD. 石油化工设备技术, 第 31 卷第 2
期，2010
[9] 薛杨，郎红方. 核级压力容器变厚过渡段连接结构设计和优化，压力容器,第 28 卷第 1
|        期，2011                                                      |
|
|
|
| |
|
218

--- 第 234 页 ---
ze               —                   ‘che       业主          十
第9章 外压元件一一圆简、球过和锥壳
9.1 概述
容器在承受外讨时 ，存在压缩应妃状态。除了可能出现与承受内压时类似的强度彼坏之外，还
有另一种可能的破坏形式,即当外压载荷增大到某一值时，容器会突然失去原来的形状，圆简出现被
压扁或出现波折等现象，此时容器发生了屈曲 ( buckling) 。届曲现象的形式足多种多样的、它与
构件本身的结构尺寸、材料力学性能、载和荷条件、边界条件等有关，图 9.1-1 列举了一些典型圆简
     屈曲现象。
   外
a    — 6  er    ; ae     11 辆对称
—              :
T
|                wep es 个、
         hh
有    一|         二
Ji?
      | |         | |
|         Ls
图 9.1-1 SU BS
从载荷与位移 (BUEN) 的关系曲线来看，屈曲现象可分为如下两种基本类型;
|            C1) PRA AR: 在载荷与位移曲线最高点〈极值点 ) 处发生的垮塌。
(2) SP SCI HH: 结构从一种平衡状态向另一种平衡状态转变，结构的位移将突然发生很大的
图 9.1-2 表示一个受轴向压缩的薄壁圆简可能出现轴向载荷与位移的关系。
219

--- 第 235 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
A                                    |
B
=    [ve ee
Ve      7
oO       i AAS Ew
A91-2 FMR SBM KARR
若圆简为理想圆柱克，可能存在:
情况一: 载荷与位移的关系为 OBAC 曲线。
情况二: 载荷与位移的关系为 OBD 曲线，
图 9.1-2 中，B 点为几何形状非常理想的圆柱壳从一种平衔状态向另一种平衡状态转变时的分又          |
点。若轴向载荷持续增大，变形奎 B 点，出现上述两种可能的平衡路径，沿 BAC 路径变形 ( 情况       |
一) , 或沿 BD 路径变形 ( 情况二 ) 。在本例中，相对 BAC BRAS, BD 路径中系统势能更低，所以，
该圆简将先出现分又屈曲现象。
对于存在一定形状缺陷的实际圆简，则有:                                       |
情况三: 载荷与位移的关系为 OEF 曲线。载荷与变形曲线最高点为E 点，是网简轴向承载时的       |
最大载荷。
上述例子为分又屈曲先于极值届曲, 当然也存在极值中曲先于分又屈曲的情况，如同样为轴向受      |
FR, (08 aE 3a 4S, BRAT AT Ae A a GS                      |
从稳定性 (stability) 观点来看，系统在外界的干扰作用下，离开了原来平衡状态，当外界干扰
作用撤销时，系统无法恢复至原来平衡状态，这一现象称为失稳现象 ( 相对于原来平衡状态而言 ) ，
该系统失稳时对应的载荷称为临竹载荷。在图 9.1-2 中,，A 点、B点和E点所对应的载荷，都具有上
述特征，均可视为某一类型的临界载荷，但它们的意义是不一样的-A 点为理想结构的极限载荷，是
极值届晓的临界载敬，B点为理想结构分又届曲时的临界载荷，E 点为非理想结构发生屈曲时的临界
载荷。在分析壳体屈遇时，若无特别说明，临界载荷通常指上述几类中的最小值。
9.2 ”经典理论公式
9.21 均布轴压圆简的临界应力
对于受轴问均布压缩载谷的薄壁圆简，Timoshenke 按弹性小挠度理论,求解得到轴对称分叉屈
曲时的临界应力 ec的计算公式口，
站
AR                  (92.11)
式中:                                                                |
已 材料的弹性模量，MPai
4 一一材料的泊松比:
R一一圆简的半径，mmi
220                                                                   |

--- 第 236 页 ---
第9章 Ott AS. RAHA
和-一圆简的壁厚，mm。
式 (9.2.1-1 ) 是基于弹性小挠度理论求得的，它是理想圆简轴对称分又届曲时的临界应力计算公
式。但是，该公式无法准确预期实际轴向受压圆简屈曲的临界应力。通常，由实验得到的临界应力
仅为该公式求得的 20%一25% 。在工程设计中,通常先由式 ( 9.2.1-1 ) 计算得到理论的临界应力，引
人经验修正系数进行修正，来求得设计的临办应力。
9.2.2 AMS EA AOR EA
(1) 周向受均布外压的无限长圆简
周向受均布外压的无限长圆简的屈曲临界压力 六.可由式( 9.2.2-1 ) ( Bresse-Bryan 公式 )求得后。
__ 2512
六TD                    (9,2.2-1)
|         ath,
E——A VER, MPa;
4一一泊松比;
|         D— if WH, mm;
|        5一一圆简的壁厚，mm。
对于圆环，若假设届曲后圆环成波，则其分又必曲临界压力计算式叫:
02 -)EI
Pa =                                       (9.2.2-2 )
式中:
|        帮-一圆环截面惯性矩，7= 2 7112 mm’.
|           (2 ) 两端简支的周向受均布外压圆简
对于两端简支，仅周向受均布外压圆简，Mises 推导得到临界压力计算公式如下B4，
      E6         已 (6y\ 4. n-i-u
|              = ms) 四 ay     (9.2.23)
R(v? -1) 的                        站
式中:
1一一临界压力对应的屈曲波数。
求出式 ( 9.2.2-3 ) 的最小值，即得两端简支的周向均布受压圆简的临界压力。
对于同时受周向和轴向外压情况，在局曲前，有周向应力为 os =~ EE 和轴向应力 oC, =-名两
项，其临界应力计算公式为巴，
对
a vf )Tt os
| :    | |    wey RO       L        ae)
Rj ne -14—] —    w+} —
2\UL         ( L } |
               由式 (9.2.2-3) MI (9.2.2-4) 计算所得的结果相差很小，计算结果与实验结果吻合较好 :

--- 第 237 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                                      2
Bh, Bae [至 4 EE ，略去式 (9223) 第二项方括号中的第一项，
1                    5     wR wR
得:
_ E6| (aR / nL)    人    All                           |
人 =|  wl aR  )|             (9.2.2-5 )        |
sk (9.2.2-5 ) 是由 R.V.Southwell 提出的短圆简临界压力计算简化公式。不妨先将式 ( 9.2.2-5 ) 中
严看成实数， a Peo, HR? -len?, p=0.3, ABS R/T A
7.06
AN
(4) (3)                         (9.2.2-6 )
D/\D
将式 (9.2.2-6) RAs (9.2.2-5), Hr’ -ler’, HERR R RED Oe,
fe 2.5956?
” ZLDVD15                     (9.2.2-7)
xk ( 9.2.2-7 ) XARA B.M.Pamm ( 拉姆 ) 近似式。值得说明的是，以上公式是基于薄党理论得出       |
的，它以中面直径作为特性尺寸，外压受力面也在中面，而实际圆科的外压受力面是在圆简外径 Du。
上。工程设计计算中，考虑到外压壳体壁厚比较薄，故可直接用外径 D。( 或外半径 Re ) 代替以上公
HAY D (RR) 进行计算。
工程中，常采用 Bresse 长圆简公式(9.2.2-1 ) 和美国海军水槽试验验证及修正的短圆简公式
( 9.2.2-8 ) 的组合方法进行计算。
全 2.5
2.59E    D,
| BE cera                 (9.2.2-8 )
4 -oas{ >)
dD,     D,
由于 Bresse 长圆简公式 ( 9.2.2-1 ) 仅适用于长圆简，而式 (9.2.2-8) 只用于短圆简，故提出临界
- 长度概念加以区分，临界长度 Ze计算公式为
Dd,
b= 1170, [2                                        (9.2.2-9)
923 其他回转薄壳的临界压力                                                  |
(1) BE                                                              |
按小挠度弹性屈曲理论，对于受均布外压的理想球过，其临界压力经典公式为中              |
下 、                          |
er   d= 2")  R                              ( 9.2.3-1 )
222                                                                        ;
|

--- 第 238 页 ---
|                                    S98 OTH AS. RANA
     $j Ah Tel Se as BA ARV) US (i FH Be BELVO EA 28 Rs PE EE PSA
界压力，工程计算中，同样要引入修正系数进行修正-
我国GB/MT 150.3《压力容器 第3部分: 设计》(以下简称 GBMT 150.3) bb. ALT Rak
度非线性分析得到的临界压力，见式 (9.2.3-2 ) ，该值约为式 ( 9.2.3-1 ) 计算所得的 20c
6 2
Pes -0.2s6{ ©)                                (9.2.3-2
在工程中，也是用外半径 Re代替以上公式中的及进行计算。
( 2 ) BRB Fe AUR
在均布外压作用下 ，矶形壳的过渡区受拉应力，而中央球壳部分是压应力，可能产生屈曲，瑟
此，可用球壳临界压力计算式来计算碟形壳的压力，只是其中 R 用碟形壳中央球过部分的外半径 RB,
代替。对于椭球过，与碟形壳相类似，取当量半径 R=K iD ARE ( K 的取值见相关标准 ) 。
(3 ) 两端简支圆锥过
|         两端简支圆锥壳受均布外压时，甚临界压力理论求解较复杂。Seide5]将锥壳与圆简的届曲临界
|      压力进行比较，认为锥壳屈曲与等效圆简屈曲是类似的。工程中,通常采用这--等效思路进行计
算。这个等效圆简的长度与锥壳的母线长度相等，厚度等于原锥过的厚度，半径等于锥壳两端的第
二曲率半径的平均值[R=(D+疡)/(4cosa)] ]。锥壳的临界压力可以表示成等效圆简的临界压力乘以
一个关联系数，则锥壳的临界讨力可以表示为 ps = 5p 。这里万是等效圆简的临界压力，疡是关联
系数。以上等效方法适用于锥壳半项角小于等于 60*的锥壳。
|       9.2.4 壳体许用临界载荷的确定原则
影响临界载荷大小的因素较多，图 9.2.4 所示为采用理论方法确定许用临界载荷的库则计算流
fe: 对于某一壳体，先由几何形状尺寸、材料性能数据 、载荷条件及边界条件等，求得弹性届曲临
界载荷的理论值和塑性极限载荷的理论值。然后，引和修正系数( 如形状缺陷修正系数、弹塑性修正
系数 ) 进行修正，再考虑一定的设计系数后，方可确定壳体许用临界载荷。
材料   Y,   =]
aa KA              :
(cesar
 \\
    NE
           Si A
许用临界载荷
图 9.2.4 ”确定许用临界载荷的原则计算流程轨
|                                                                     223

--- 第 239 页 ---
9.3 ”外庄圆简工程计算方法
93.1 GB/T 150.3 外压辆简工程计算方法
由于外床网简的理论分析比较复杂，为便于工程计算，所以 GB/T 150.3 中,使用了比较简便的
FARR. 它的基本序理为:
外径为 Du,。有效厚度为6，计算长度为工的外压圆简的临界压力可用以下简单的关系描述。         |
5,)                            |
Pu -好全|                                (9.3.1-1)
|
ath, 天与网简的笃 mt 有关。
D,   Dd,
若用临界应力来表示，则有
_ PxP, _K ,f 6, .                         |
Oa = 2 -£2(4]               (9.3.1-2)
于是，                                                              |
au K 人 aa
下-2人D aa               (9.3.1-3 )
所以，外奈图简的临界压力实际上    lf La an 人  = 以及材料的力学性能即应力一
应变关系所决定。将长圆简临界压力计算公式 (9.2.2-1 ) 和短圆简临界压力计算公式 (9.2.2-8) 代入       |
式 (9.3.1-2 ) ，分别得到长圆简和短圆简相应的天值 some an 的关系，再将天值代入
xt (9.3.1-3 ) 后并按式 ( 9.2.2-9 ) 区分长圆简和短圆简进行作图，可得网 9.3.1-1。图的横坐标为 4，         |
即力， ，而纵坐标为二 ， 则不同的 全 可得一组曲线。该图即为 GB/T 150.3 中的外压应变系数 4的
计算图 (在图中表示为全 ) ，该图仅与圆简的几何参数相关，适用于各种金属制的长 MAF.         |
同时将式 (9.3.1-2) 乘以2，得，                                           |
2
Dd,     人
全-kz入]                                   (9.3.1-4)           |
BREAN [p= 2 ， 其中 m 为稳定安全系数,在 GB/T 150.3 中取其值等于 3.0.
HA:
D Kf 5.) wm
-Im入-el全 “15                    (9.3.15)
Aik, BUR ARO. giz POR. AA AB ER, RT 国生
拉伸力学性能，如网 9.3.1-2 所示 :
224

--- 第 240 页 ---
|    : 本
22 ap  ff HER FR ERE
a Mul  CHES id iW
 SAC AT
NE
|  .:: ARAN
AANA
anit \ SAXWAN YS
IN SN
7 NE
: FERS
Tin \\\
ENS

--- 第 241 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
OO rr                            |
-TDP
I 140                             |
poe ty HH HH          | 120                      |
| Ty a eer ose |
Pe oo
Te sore Te
ee ee ee
Tee et eee | eee          CT)
EE rt os 60 =
Pos Sp er ee ra    |
B= ESS ee eer EP
oars DAVEE TT etn
_E_154E5  THAT er HHHH 35                      |
E-140E5S 4人用HH 30               | |
Yer it Tt} -
MAO Tt EE,
2 3 4 56789   2 3 456789   2 3 4 56789
1.0E-4                                        上OFE-3                                           1.0E-2                                          1.0E-t
系数4
图 9.3.1-2 ShFEM A) RH B HHA ( S30408 ) "7
因此，将图 9.3.1-1 和图 9.3.1-2 结合在一起应用，就可方便地求得许用的外压压力，其简要步骤
如下 :
(1) tpt, ea ane,                                     |
D， 0                                                                                       |
(2) 在图 9.3.1-1 中按 = 值与 3 相交得4值。4 值即是该圆简在临界外压作用时的周向应变，
在 GBIT 150.3 中称为周向应变系数。
(3 ) 按所用材料和设计温度选用相应的材料外压应力系数 下曲线, 用 4 值查得 引值，在数值
于等于圆简的稳定许用周向压应力的2倍。胃式 ( 9.3,1-6 ) 求得该圆简的[p] :
B                                                                 |
Pl D5,                    (9.3.1-6)       |
因图幅的限制，在数据超出图面数值堪方时，GB/MT 150.3 给出了相应的计算公式 ，在超出图面
数值右方时，旭以曲线右端终点值为所需确定 83值。
9.3.2 GB/T 150.3 外压圆简工程计算方法中若干问题的说明
(1) BERS ARMA EB KR
稳定安全系数考虑的主要因素有: 一是计算公式的可靠性和材料性能数据的分散性，二为制造
过程中所能达到的形状精确度。关于后者，须对圆简的圆度提出要求。
现行 GB/T 150.3 中规定的稳定安全系数克3.0, Bete Lo > 20的。 在 2 < 200, BVA BS
NN NS ee         .
|                相应的4 值也都将大于 0.002 75. AI 4 值更大。因此，在圆简上的cv 实际上都将达到材料         |
的屈服强度 AR，( 或 Ru ) 。此时不仅要考虑它的非弹性届时问题，而且还要校核其强度。为此，在
我国的压力容器标准中.对于 他 < 20的圆简，引入了部分变安全系数的思想。
在 GB/T 150.3 中是采用式 ( 9.3.2-1 ) Ast ( 9.3.2-2 ) 两个公式计算其许用外压[p]，并取其中的
226

--- 第 242 页 ---
Som MET A. RANE
较小值。
2.25       \
|                                               [Do -| 325-000 ay                           (9.3.2-1 )
|                                        20,      1
|                                             [pb -al ~ss)                           (9.3.2-2 )
      式中，c。取以下的两值中的较小值:
6, = Yo} MOIR, (或09Roy )
aH:                                       :
foj 一材料的许用应力，MPai
RY (aR, ) -材料的屈服强度，MPa。
对于受外压圆商，由于 (PID. _ Rat ，因此稳定安全系数 m BORK AR PGE pL EE IL
|         式 (93.21) #7220 CDN AEE A ARICA ERE BON wm-3.0 (45 22 > 20 的圆简一至) ，
ext Ze = 4.088 I ( 即在图 93.2-1 sisi) 值 )取相应的安全系数为 1.5， mi Se 在20一4之间，
安全系数呈线性变化而得到，即
Dy og IDs _ Ru PRs)
6,     zi E25       3
Dog PID. _ Ra PRRio2)
5. ”2&      15
若将安全系数 m5 2 作图， 则如图 9.3.2-1 中的直线所示。该直线为
                          1 ID,     D,
|                             ry on Oe                  (9.3.23)
得vc=3 pet
求得=于， b=  38°
|        RAR (9323) ，并到有= AEE) ，风可得式 (93.2.1) .
                 式(9.3.2-2 ) 是按厚壁圆简在外压下由应力分析得到。在外压作用下，厚壁圆简的内壁环向应力
|   为最大，其值为
2pD?
ca “Dp? —D?                                   ( 9.3.2-4 )
|                                                                               227
dl

--- 第 243 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”夫部件
式中，                                                                                                  |
户一一为圆简内径.
按最大剪应力理论，该值即为应力强度，同时.考虑到疡, -D,=26,, Hk
汪汪
o = ——"—— Sa
5)                            (9.3.2-5)
24 _ 2: |
D, J
整理后可得式 (9.3.2-2) 。而co。则不能超过 Ao] MOIR, ( KOOR',, ) 中的较小值。
ASME
See eee eres
|
aa          1                if
yi          |                |
i}          |                |
C                10               20
Dolbe
图9.3.2-1  (9.3.2-1) 中隆含的稳定安全系数
由于圆简形状偏差对外压失稳的影响很大，因此在工程设计中必须对圆简的圆度提出严格要求。
现行 GBAT 150.3 标准中，由贺简的二 和 2. 比值来决定允许的形状偏差 e，详见图 93.2-2 GE, K
规定来源详见文献[8] ) ，标准中还规定形状偏差的测量方法。
0CTTTT TCD              es                                             |
600 Et               cf                               =
el mie iC                     x
prs cea sete ae ees Gee ano GE) era
BS                 |
300 FF一一         DN. j  PAN          a                                   |
从     [LU |   |    AL ex                                                         |
sp RU
| | 下         eS                        = Daas
me 150                   [ee ase      ee as               = Drax-Drin
2 LUT AN ONO
F199 个让 ime    KT SAS
90 SSS SS
SO
Se = ==
. tt tts PSE RRS
jee Sie      Le     | WELT
=: ee, TTT
20LLL TT         [ TTT)
0.05    0.10    0.2   0.3 04 0.506 081.0     2   3  45 678910
ICPE/SHEE, L/Do
1 9.3.2-2 ”外斥圆简最大人允许直径偏差
228
|

--- 第 244 页 ---
一  a ii rr |
第9章，外压元件一一圆简、球克和锥壳
(2 ) 非弹性失稳
在线弹性小挠度理论基础上分析的结果，只能适用于线弹性阶段，也就是材料的弹性模量必须
是常数，所以其应力应小于材料的比例极限。但是实际容器不一定满足上述要求，而出现非弹性失
稳现象，这种非弹性失稳现象比较复杂，难以用简单的关系式来描述，研究表明，对于这类板壳结
构的非弹性失稳可以用切线模量 到取代弹性模量 瑟 进行近似计算，为了得到 及、就必须有不同材料
的实际应力应变曲线，并在此基础上进行修正。因此，不同的材料就再有不同的曲线。工程计算所
使用的图算法，从而使工程计算弹性和非弹性失稳问题更便捷准确。根据美国 ASME 的 PVRC ( 压
力容器委员会 )和全国锅炉压力容器标准化技术委员会的要求，姥有的压力容器用和材,都应有相应的
RASH AAR.
ASME S338 38 “PDE” CMU 3 “NEAR BAR” PREM EAB A AR
|       的方法做了说明。也就是如何从材料实际的应力应变曲线建立起以切线模量为基础的设计曲线的方
|      法。它的步骤如下:
|         在材料的实际应力应变曲线 Oa'b'上上，将实测的应力值 Ru: 点按相应温度下弹性模量三 的斜率
|      线平行下移到应力值为材料在该温度下的 尺o:标准值，如图 9.3.2-3 Ca) 所人，同时将曲线其他部分
按同样方法下移，得到按材料 Ri; 的标准值修正后的拉伸线 Oab。
HMA Oab 绘到图 9.3.2-3 (b ) 上，得到曲线 R。该曲线上应力值大于比例极限的a、b、c、d
PETER, RTE MZ IGE.
以纵坐标上数值相同的应力值，将 a、b、c、d 各点的切线以相同的斜率平移到原点 O，得相应
Wa’. bc、 dd。
|         Ea’. 、b 、c 、d 并与比例极限上的点 p 相连，得 OR和曲线。这就是以切线模量为计算依据
|      的拉伸线。
将 OR'曲线绘制到以 4、B 值为坐标的双对数计算纸上，并取稳定安全系数为 m=3.0，即为
GB/T 150.3 中的不同材料的外压计算网线。
以上分析表明 ，在弹性失稳阶段，由于金属材料的弹性模量相差不大，所以即使使用高强度
钢，对于提高容器的许用外压作用也不大。但是若已进入非弹性失稳阶段，情况就不同了，人材料强
度的提高就能显著地提高容器的许用外压，这是在设计工作中应该注意的-
a            b’             o
Roy POT T=
Roos  a         b                     d    R
a    于一  ”
一  P a
oo    ao
oO    0.2%         6 ~~              ¢
(a)                       <b)
网 9.3.2-3 HAR AYE
(3 ) 外压贺简的计算长度
外压圆简的计算长度对许用外压值有重要的影响。从理论上说计算长度的选取应是判断在该圆
简长度的两端能否保持足够的约束，使其真正能起支撑线 ( support line ) 的作用，从而在圆简失稳时
仍能保持圆形，不致被压塌。
但对一台实际的容器而言，如何确定圆简的计算长度( 相邻两支撑线之间 ) ，要区别不同的情况
而定，参见图 9.3.2-4。
         GDN 5 HS 、球形封头等是形封头相连，则封头曲面深度的13 处可视为支撑线，如
                                                                    229

--- 第 245 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
图93.2-4(a) 、(b)和(d) Fim.
对于圆简的中部，若存在具有足够抗弯惯性矩的加强圈或构件 ( 即通过惯性矩的校核 ) ，则可以
认为该处是支撑线。
对于存在圆锥过的结构，若设计时要求简-锥连接处作为支撑线，则需进行惯性矩核算。通过惯
性抢校核的简-锥连接处，则可按支撑线考虑，计算长度的确定如图 9.3.2-4(f) 、(g)和(h)所示。
具有能满足设计要求的严套与内简连接的封困线也可作为支撑线。                |
4 4      a) 一Ha               a1           -人
全>                               _ Pv               -
                    (a)         Cb)          (eo)            (dD)        Ce)
                                                     注(0和(2)     注(D和(2)              |
                 | |         ;        Ds          Ds          oe
a           4         q          _          |                     |
De     站                  -|
Dy        _ 上
(人        (g)         ch)          iw          p>                 |
#Q)        注(3)         注(3)         FEC). (2)MG) FEC), (2) 43)
P9.3.2-4 ”计算长度                     |
证:
( 1 ) 当锥壳与圆简或折边段与圆简的连接处不作为支撑线考虑时，锥壳、折边段或带折边锥壳的所需厚度不能
小于相接圆简壳体的所需厚度。此外，当锥壳至圆简连接未设置折边时 ，还应满足强度校核要求。
(2 )设计时, 点采用所示长度 L 连接处各简节外径和对应的厚度进行设计计算，变径段的厚度按注 ( 1 ) 确定。
(3 ) 当锥壳与圆简或折边段与圆简的连接处按支撑线考虑，则需通过惯性矩的佼核
9.3.3 ”国外标准中外压圆简工程计算方法相关情况
我国的压力容器设计标准 GB/T 150.3 关于外压圆入的工程设计方法的有关规定与 ASME 如-!
《锅炉压力容器建造规则》"90 ( 简称 ASME VI-1) 相近。然而，2007 年发布的ASME 如-2《锅炉压
力容器建造另一规则》!1 ( 简称 ASME 好-2 ) 进行了重大的改写，划分为第 4 篇按规则设计和第 5
篇按分析设计，受到了业内的广泛关注。
本节将以 ASME Vil-2 规范为主线，分别从设计曲线、安全系数等方面进行简要的介绍，分析与
GB/T 150.3 和欧盟标准 EN 13445-3《非直接受火压力容器 ”第3 部分: 设计》221( 简称 EN 13445-3 )  |
的异同点。
1. 设计曲线                                                 |
Al 2007 版开始，ASME Vi-2 中的外压设计采用了避开线算图的“公式法”，仅承受外压时圆简
，           设计计算中，预期的阐性屈曲 ( 周向薄膜 ) 应力瑟.按式〈9.3.3-1 ) 进行计算:
1.6C,E,t
Fe = D,                 (9.3.3-1)
230
|
|

--- 第 246 页 ---
第9章 ”外压元件一一圆简、球这和锥过
式中，C\按式 (9.3.3-2 ) WE:
0.94
M, > 2]   时，  C, 035 4]
t                  D,
D  0.94
<M, <2{ 22]  时，C =1.12a7'o*
1                                (9.3.3-2 )
1.5< M, <13 时，     c, = 0927 _
|                                                  M, -0.579
i |                           M, S15 时，     C, =1.0
式中:
M, =L/JRt ;
有一一杨氏弹性模量 ( 同上述巨) , MPa;
三一壁厚 ( 同上述6. ) ，mm。
|           以上公式相当于 GB/T 150.3 中的外压应变系数 4 曲线的作用，但它们并不完全相同。不同点有
|      =: 其一，以上公式算得的是应力值 ( 预期的弹性屈曲应力玉。) ，而 GB/T 150.3 中的外压应变系数
A 曲线查得是应变值 (4 值 ) ; 其二，以上公式是考虑了折减系数; =, FM, <15, 在ASME VIl-2
中.，C.=1.0 .此时算得的到,不再随M 变化而变化。.
对于材料非线弹性的修正，在 ASME 刀-2 中，对碳钢或低合金钢材料，可直接按式( 9.3.3-3 )一
式 (9%.3.3-5 ) 进行修正得到预测的届曲应力玉 。
|            4 S, > 2.439 AY,
|
Feo,                                       (9.3.3-3 )
上       A,
™4 0.552 < — < 2.439 IY,
|                  5,
F, O4
ae [=]                                    (9.3.3-4 )
1 Fe <9 552 时，
Sy
Fe = Fre                                   ( 9.3.3-5 )
式中:
|            S, 一一届服强度 ( 即前文 AQ 或 Rs ) 。
此外，ASME Vil-2 中还给出其他的修正方法，它适用于各种材料。如，在非弹性失稳设计时 ，
可以使用ASME I -DB中材料外压算图查取 有 值，再换算得出切线模量 到。也可以使用相应的公式
直接计算得到切线模量 已，进而算得预测的屈曲应力玉 。
算得预测得的屈曲应力 五.后，再考虑相应的设计系数 FS, SEAR SED OF, 和许用外压
已。 当忆和已时，则设计完成。和否则，可增加壁厚或设置加强圈重复上述步又计算，直到满足为目
在 EN 13445-3 中,将设计温度下的材料杨氏弹性模量 已与发生屈遇时周向应变值=相乘， 得于
理想形状圆简线弹性屈曲时的理论临界压力 P, ，再计算得出材料刚好进入屈服时对应外压愉 .从而
185 P,/ Pf. EN 13445-3 Ai P,/P, ALP /P RRA (93.3). P,P APRA P OP A
231

--- 第 247 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
REP, SBR RK ( 在规范中称为安全系数，safety factor) S-1.5 后，即得到许用外压
((P]=P/S ) 。从上述计算过程可看出,该方法是将材料的屈服点作为参考点，这与式 (9.3.3-3 ) 一
st (9.3.3-5 ) 修正思路是类似的、将各种材料的非线弹性的修正归纳到一根曲线上-。 在该曲线中，
不仅考虑了非线弹性的修止，也包括了形状修正系数 ( 折减系数 ) ，同时体现了变稳定安全系数的
思想。                                                                                                                                    |
TTT gees aes  TTT TT TTT TT Try tt ee
i [to Pit rey yr ey Peter Pe
rrrryy Ti rrr eet yey a er
[|
aia ata +
|          fof fy = yo LI] [atime er |
H+   eee ae eee                  :
PrP yer ee Pee
SRR ae eee
ne eee
rrr TTA Try rrr eee ee
[DT TD
x CLrETrPTTrrrTrTrr yi Tyrer
«  HO tH
te rtf tT   Lit ages oma tf tt tt
Vane ane   ppt taba   性凡人       bag lege Go is fg net En (|
CLT tT Terry tT 二十上一
ee PP pry
ty ppt td PTT TET ery et re
otLli tir rrer ry rrr yy ee eee
; 半生于二上HH二
HA | | |
CULT IA TT Tr  Pt} ttt
CYT Ty TTT TTT errr er
oo LAL
“GHAR A EEE Pr
fry tty yer rer
CYtTTrrryryry tr yyy yr er                  |
PLE er     |
lle PEEP rr ryrry Teter yer rr re
0              2              4              6      PaiP,   8              10              12              14
网 9.3.3 由 Pn/P,值确定 PW AKA
2，稳定安全系数
ASME Vil-2 和 EN 13445-3 中,，均体现了变稳定安全系数 m (OAR. EN 13445-3 变稳定安全系
数在图 9.3.3 中体现。而 ASME 荐-2 中,稳定安全系数主要由折减系数 6. 和设计系数 FS 组成,其
值普为 FSB,，其中设计系数 FS 存在变化。
(a) 折减系数 B,,
折减系数 和. 是考虑壳体几何形状不完美 ( 如不圆度等 ) 对外压壳体临界届曲压力的影响, 受
外压无加强圈的或带环状加强圈的圆简，ASME 如-2 中 有.为 0.8，该系数隐含在式 (9.3.3-1 ) 和
式 (9.3.3-2 ) 中。
(b) 设计系数 FS
设计系数 FS 按式 ( 9.3.3-6 ) 一式 (9.3.3-8 ) 确定。在屈曲应力为弹性时，要求 FS 值为 2.0; 在
预测得的必曲应力等于标准屈服强度 SV, BER FS 值为 1.667。在这两个极端之间，应采用线性变
化关系。
F, <0.55S, Hf          FS=2.0              (9,3.3-6 )
232

--- 第 248 页 ---
一一
|                                                                   第9章 “外压元件一一圆简、球克和锥过
0.558, <及 < 8时，               FS = 2.407 -0.74(F,,/S,)                             (9.3.3-7 )
到=3,时，                        FS =1.667                             19.3.3-8 )
Mat (9.3.3-6) ~式 (9.3.3-8) 可知，在 ASME VI-2'), (BLT Bit KR BH
9.3.4 例题
(1) #% GB/T 150.3 标准
设计条件:
材料: 钢板 Q345R GB/T 713 ( 设计曲线按 GB/T 150.3 ) ;
设计温度: 30°C [Re=325MPa, £,=2.0x10°MPa];
|           外径 Do: 1800mmi
|             ARUZE t: 30mm;
HAKE L: 5 400mm,
步骤一: 计算长度的确认。
HERA, WAKE L=5 400mm，得 LLD。=3。
步又二: 径厚比的判定，Dwt =1 800/30=60，大于20，则按 GB/T 150.3一2011 中 4.3.2 进行计算。
ERE: 确定外压应变系数 4。
|                 由 L/D,=3 和 Dwt=60，查 GB/T 150.3 中图 4-2 得 4=8.86E-4。
                 SM. 确定外压应力系数 B。
由已知条件可知，材料为Q345R，按 GB/T 150.3 P24-1, HHI GB/T 150.3 中图 4-4 查外压应力系
LB. HH 4=8.86x10查得:
B=118MPa。
PRA: 确定许用外压力:
B 118
(2) 按ASME Vil-l (UG-28 ) 标准
|                 设计条件;
|             材料: 钢板 SA-516-70;
设计温度: 30°C ( 86°F ) [Ru=260MPa, £y=2.0x10°MPal];
外径 Do: 1 800mm ( 70.86in ) ;
|             APBURIE t: 30mm ( 1.18in ) ;
计算长度工; 5 400mm (212.60in) 。
步骤一: 径厚比的判定，Dw=1800/30=60，大于 10，则按 UG-28 (c) (1) 进行计算。
|                    步骤二: iH Dt 和 L/D.
|                  由设计条件可得: Dwt =60，L/Du=5 400/1 800=3.
R=: 在ASME IE-D 的线算图 G 查取系数 4。
由 D,/t=60 #1 L/D。=5 400/1 800=3 ，查图 G 得 4=0.886E-3。
步又四: 按材料 SA-516-70，选取的线算图为 CS-2。
PRR. HAH, BH B-81.0MPa。
BRA: 根据8值，计算许用外压力:
233

--- 第 249 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
4B        4x81
2 人 =
3] eo    3x -一一
t           30
步又七: 对于系数 4 小于设计温度曲线的最小值，许用外压力采用公式直接计算。本算例中不
步骤八: 许用外压力已=1.8MPa 。
(3) 按 ASME VIL-2 标准
设计条件:
同例题 (2 ) 。
步骤一: 有效厚度的确定和计算长度的确定。                                                   |
本例中，由设计条件知，有效厚度 =30mm，计算长度Z-5 400mm,                                          |   |
步骤二: 计算预期的弹性屈曲应力 Ahe。                                                                           |
由                   R, =D, /2=1800/2=900mm
L       5 400                                                               |
M, = = 一一一=32.863
” JRt vV900x30
人 DA      if RN
cle    a    = 93,862
D  0.94
Atk, 13<M, <2]   ，计算 Ch:
|
C, = 112M," =1.12x 32.863" =0.0278
由以上可计算预期的弹性失稳应力:                                                                                |
n= 16C,2,f _1.60.0278x2.0x10° x30 _ on
D,                 1.800
步骤三: 计算预测得的屈曲应力 FP.
因为:                                                                                                                  |
Fre _ 148.26 _ 9 579 > 0.552
S, 260
所以，当 0.552 < 从 <2.439 时
y
7a ial             148.26 4
F, =0.78, [|   =07 «260( 328)   =145.37MPa
Sy                   260
PRY: 计算设计系数 FS。
0.558, =143MPa
AF, >0.55S, =143MPa ，所以设计系数 FS=2.407-0.741 ( FivSy )=2.407-0.741 x ( 145.37/260 )=1.99。
步骤五: 计算许用外压。
234
(rrr rrr

--- 第 250 页 ---
i EECCEEEECEEEEEE SEE SEE SS ES EEC EECLELCEEEIEEEEEECYCEECIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEESEEEEEEEEEEEEEEEEEee ee |
第9章，外压元件一一圆简、球过和和锥克
Pp =2F, (4) 2x 73.05 x 22 = 2.435MPa
D,           1 800
|                      _ Fre _ 14537 _
|            He, F,= Fe = 99 7 TR 05MPa
|            EWA: 得许用外压为 2.435MPa。
|              (4) 按 EN 13445-3 标准
|            设计条件:
同例题 (2) 。
步骤一: He, =(=30mm, it pP,
_ OL, Roya _ 260x30
BTR "D727 1800/2 ora
|           步骤二: 计算 Pn
p, = Eee
|                                                 R
|               由 EN 13445-3 图 8.5-3 查得，e=9.2x10。
Bits:
_ Eee _ 2.0x10° x30x9.2x107 _
ee yee ymca
步骤三: 计算 Pw/Py，查标准中图 8.5-5 曲线 1，得 P/Py:
Fa — 6133 9.797
P, 867
查标准中图 8.5-5 曲线 1, 49 PVPy=-0.353。即已=0.353x 8.67=3.06MPa;
于是有: P/S=3.06/1.5= 2.04MPa。
9.4 “外压圆简加强圈工程设计方法
当外奈圆简稳定性校核不能通过时，可以用增加圆简的厚度或采用加强圈来提高圆简承受外压
的能力，使之通过稳定性校核。采用加强圈的方法更为节省金属材料和减轻重量。最为常用的方法
就是在圆简的内部或外部设置加强圈.但是要真正使加强圈能起到加强作用，则必须要求加强疼有
够的     和惯性矩 ，同时要在结构             与壹体一起承受外压的作用。
9.4.1 GB/T 150.3 外压圆简加强园工程计算方法
4 GBT 150.3 的外压罗简加强圈设计中，加强圈位置将视为支撑线 ( 即在外压作用下 ，此时仍
|      能保持圆形 )。外压圆篇上设置作为支撑线的加强圈，须保证加强圈的足够的刚度，应对加强圈铝性
|            (1 ) 加强圈所需惯性矩.
|         fe ATR, HERE ARS BY Sb A J A Pe BK IE AEs Ah Bea,
QU AR EAS BL, , UO RET BU pL, 4X TTAB RAAT, HERON ER
持稳定，所以必须满足式 ( 9.4.1-1 ) 的要求:
|                                                                                      235
|

--- 第 251 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
24EI
Derk ae                              (9,4.1-1)              |
Pa, = FIA, 则                                                |
a ODD ( Se
“12 CE                          (9.4.1-2 )          |
对于设有加强圈的圆简，在计算有效厚度时，应考虑加强周截面的影响，采用一个等效的圆简
厚度6来取代，它应为                                                    |
A,
ont 7                           (9.4.1-3)
式中:
4 一一加强圈的横截面积，mm?;                                             |
工一“加强圈两侧圆简计算长度之和的一半，mm。
因此，式 (9.4.1-2 ) BH
DL,     A,                                           |
|                                                           =P Ale,                                (9.4.1-4)
考虑到适当的安全系数，将载荷增加 10%并取与外压圆简相同的安全系数，故在 GB/T 150.3 中
采用了式 ( 9.4.1-5 ) 计算为保持稳定所必需的加强圈与圆简组合截面惯性矩。
— Pols { 5 A
人 109 [arta                  (9.4.1-5)       |
i+ Ae BR EEE DOL, 6, AURA (C4 AT, ) 。然后用式 ( 9.4.1-6 ) iB:         |
jae                           (9.4.1-6)           |
6,44                               |
L,                                             |
FOR FARA Se, cB ESE 4A 值。如果加强圈与圆简的材料不同,则采用能得到较大 4
值的相应 中 值计算图表。最后用式 (9.4.1-5) 计算 /。若加强圈与圆简的组合截面惯性矩 人 = 7         |
ALT BR,
(2) 组合惯性矩计算
组合惯性矩为加强圈与壳体起加强作用的有效段的组合截面对通过与壳体轴线平行的该截面形
心轴的惯性矩。其中壳体能起加强作用的有效段是根据壳体有和矩理论中的边缘力影响距离确定的，
GB/T 150.3 中规定，组合惯性矩大值的计算可计和在加强圈中心线两侧有效宽度各为 0.55VD.6. WNFE
体。若加强圈中心线两侧圆简有效宽度与相邻加强圈的圆简有效宽度相重释，则该圆简的有效宽度
中相重释部分每侧按一半计算。
(3 ) 加强圈的结构要求
按 GB/T 150.3 的规定，加强圈可设置在容器的内部或外部，应整圈围绕在圆简的圆周上。加强
圈两端的连接形式应按图 9.4.1-1 Pra. ARABI, AAA RA 9.4.1-1 中已或严所示的结构
时，则应取具有最小惯性矩的截面进行计算。在加强圈上需要留出如图 9.4.1-1 PD, ER F Pt)     |
间隙时，则不应超过图 9.4.1-2 规定的弧长，否则须将容器内部和外部的加强圈相邻两部分之间接合
起来，采用如图 9.4.1-1 中 C 所示的结构。在满足某些条件的个别情况下 ，也可以不必满足上述间断
弧长的要求，具体见 GB/T 150.3 的规定。
236

--- 第 252 页 ---
|                                    第9章，外压元件一一圆简 、球克和锥壳
加强圈与圆简之冯可采用连续的或间断的焊接，当加强周设置在容器外面时，加强疾每侧间断
焊接的总长 ，应不小于圆简外圆周长的 UV2，当设置在容器里面时，必不小于圆简内圆周长的 1/3。
间断焊缝的布置与间距可参照图 9.4.1-3 所示的型式，间断焊缝可以相巨错开或并排布置。最大间院
1，对外加强圈为 85. ，对内加强医为 125,。焊脚尺寸不得低于相焊件中的较萍件的厚度。
间隙(不得超过圆简名义摩度的8倍)
对接焊         Alfa
E Rg                A         JN 3S BBE AB
——                      中      uF ed BAG
KS       NS
|              <             ae
|                                   So
|                                             namin
|                                       J ee
yy                   ae ee
”AS                 QS
弧长                     7   Wk          ae
J-K Ri
|             Ee
SS Ps
1 AN
                 = i
|                      |                 _
aS                   520°
rs
C
He ME NA FA DR el a BE AR              4:7)
|                       图 9.4.1-1 ”外压容器加强圈的各种布置图
|
237

--- 第 253 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
OT) SN IN
“ot RT ZV AT
soo | | | FAO sf        ALY         |
oo ET SZ ISIS ASA oT of of PTV
pee ca ae 2 cea   LASS Je All
we EA AY, abil Th att

0         |
LU 0
，   Ue A VL    |
ee ve A OM ial dee
| ee ee eee ee dae
so | | PT AAT |
a A A A           |
TH EHO           |
Joe eee All
mY AT
。            AE TLL
0.01  0.02  0.04 0.06 0.1   0.2   04 0.6  1.0   2  3 456 8 W   20
LID
图 9.4.1-2 DASE: J A iT ey i Ba AL
i)       |   A                 9.4.1 (3)    I
i      it
图 9.4.1-3 SSSR ALS DALEY YO RE

942 大、小加强园设计方法简介
文献[13]中，将带加强圈外压圆简的可能的失稳形式分为如图 9.4.2-1 所示的几种情况: 局部壳

体届曲，加强圈局部屈曲和整体失稳等。局部壳体屈曲指屈曲发生在两加强圈之闻的壳体上; 加    |

强圈局部屈曲是指加强圈元件上发生屈曲; 整体失稳是考虑圆简连同加强圈可以一起发生失稳的    |

|

238

Ri ii 人

--- 第 254 页 ---
|                                    第9章，外压元件一一圆简 AA
                             et a 闽体水稳       ‘sR A
|    i   f    人]  |   |   iT]      |
MUP) HE
Ee SLs eT ae      pL Pay Site
CSB Be ACIS BD                          Bra Bake A TSH Rel
图 9.4.2-1 带加强冉外压圆简失稳形式示意图
带加强圈外压圆简届曲临界压力计算中，Bryant 公式04是最常用的公式、其表达式见式(9.4.2-1 ):
p=      (E5/R)A*      of NEI               (9.4.2-1)
|                           (有一+入/2二和    RL,
st, A=mR/L. 3 (9.4.2-1) PPA, ASK. RH.
PRICE, BTR Rt UR RE ARERR SR SRP Bet
628, ASME Vil-] 及我国GBMT 150.3 P, (4G PPA SR LP
(1) ASME Vil-2 方法
2007 及其以后版 ASME VI-2 在外压圆篇设计中引用了大 、小加强阁的设计方法。它与 ASME
如-1 及我国 GB/T 150.3 中的一种规格加强圈的设计方法有所不同，可以设置顺种不同刚度的加强
Bl. BIE AAPA ADRES (large stiffening ring ) ，刚度小的称为小加强闪 ( small stiffening ring ) 。
FRINGE PERE 和校核公式为式 (9.4.2-2 ) :
© xy Fee RS
2   2E,                         (9.4.2-2 )

式中:

玉,一 采用计算长度为六时的简体预期的弹性大曲应力，MPa;
|         R一一加强圈形心至圆柱过轴线的半径，mm。

大加强圈惯性校核公式基于大加强闭为 2 波失稳的考虑, 并考虑了载荷控制因子和缺陷修正系数

的影响。
小加强圈惯性矩 六 校核公式为式 ( 9.4.2-3 ) :
joo EFL RS
SS Er -1                                 (9.4.2-3 )
|           式中:

局.一一采用计算长度为上 .预期失稳波数为时的简体预期弹性屈曲应力。 预期失稳渤康
|          n=J2(D,)°/3L,0° . SRR, HY Bebe EYE 2, nf YP oa!
                 RUA 10. //USR PERE RE ZS SOE FIR on RAR, KOR Be

239

--- 第 255 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
载荷控制因子和缺陷修正系数的影响，
大 、小加强圈设计计算所考虑的出发点是不同的。                                   |
a )大加强圈设计计算时，计算长度 妇取值见网 9.4.2-2，等于该大加强圈与此相邻两侧大加强圈
《或侧封头支撑线 ) 问距之和的一半。这意味着，此时大加强圈需要承受图 9.4.2-1 所示的大加强圈间
整体失稳时的外坟载和荷。这与 ASME 旭-1 及我国GBMT 150.3 中的加强图的设计理念相同，但也存在        |
不一样之处，ASME Vil-2 的大加强圈设计是按计算长度为疡的圆简对应的预期线弹性届曲压力考虑
fi), ti ASME VI-1 及我国GBMT 150.3 中,加强辕的设计是直接按设计压力考虑的。                      |
b ) 小加强圈设计计算时，计算长度 二等于该小加强圈与此相邻两侧加强圈间距之和的一半，见
Fel 9.4.2-2。此时小加强圈只需承受网 9.4.2-1 所示的局部壳体四曲时的外压载荷。小加强圈屈曲模态
(ERX) 则按两大加冉之间 KEEN Ly) 的简体整体失稳的模态 ( 波数 ) 考虑。                         |
La          Leap          Les
  人
|       1355 Ti 3)
A          0.5L,    Lf O51,      | \
me                  a            rail le
               Fe Se i
05la | 05ly | _W3 ||]
\         0.5laz nein]
 “J JAaJ4 L.ii4
封头视作文返位置 。。 大加强图     小加强因     封头视作支撑位置
(或隔极或大加强轿)                     (或隔板或大加强购)
网 9.4.2-2 ”大 、小加强圈轴向布置示意图
ASME VIl-2 中大 、小加强闪的设计方法，充分考虑了局部壳体屈曲和整体失稳。对于防止加强
峰局部屈曲，该标准则通过规定加强冉高 / 宽比要求来保证的。
(2) EN 13445-3 方法
EN 13445-3 设计规范中，也给出两种刚度加强圈的设计方法，分别表述为“重型加强圈”( heavy      |
stiffener) 和“轻型加强轿” (light stiffener) ，这与 ASME 项-2 的大、小加强圈是设计理念是相同
的，但具体的设计方法存在不同。
“重型加强圈”的临界压力 Ph 计算公式为(9.4.2-4) :
3
Papacy Blan                              (9.4.2-4)
“轻型加强圈”的临界压力 户计算公式为 (9.4.2-5 ) :
_ Fe,B (wv =I)
下 一  RL,  El,                               (9.4.2-5 )               |
式中:
刀一一简体的厚度;
及一一简体的直径，
An ，到一一分别用于“重型加强圈”和“轻型加强圈”的计算长度, 由 EN 13445-3 规范中
表 8-5.1 求取;                                                                            |
如 ，炎一-分别“重型加强风”和“轻型加强圈”的组合截面惯性矩;
240
NN

--- 第 256 页 ---
|
B98 “外压元件一一圆简、球壳和锥壳
0一一计算参数，可由 EN 13445-3 规范中的式 ( 8.5.3-25 ) 计算求得，或根据周向失稳波数和
|                     “重型加强圈”间距与直径之比忆, /2R查 EN 13445-3 规范中的疼 8.5-13
|         同时，该规范给出了“重型加强圈”和“轻型加强冉"的应力校核公式，以此来保证加强周强度，
防止加强圈局部屈曲发生。如对于“轻型加强圈，采用式 ( 9.4.2-6 ) 进行应力校核”:
Po,, | Ed0.005(n’ —1)PSS,
%, ~ (Hee). aos                      (9.4.2-6)
式中:
媚一一加强圈线弹性失稳载荷;
及一一加强圈周向届服时载荷
4 一一简体内表面到加强净组合惯性矩志中心的距离与1(R- R,)—X, +e, 712中的较大值，式中，
内哮加强圈时, 4 = 1, 外置加强阐时, 4 = -1, 其具体计算方法见 EN 13445-3 规范 8.5.3.6.4
节。式 (9.4.2-6 ) 第一项为外压己下加强圈内应力，第二项为考虑初始几何偏差的修正
安全系数8取 1.5。 S, 为加强圈的设计系数，对于热成形的加强疾 ( 残余应力较小 ) 取
1.2，对于冷变的加强圈 (AMAR ) 取 1.3。
|               (3) ASME Vil-2 和EN 13445-3 方法比较
对比 ASME Vil-2 和 EN 13445-3 可知，ASME Vil-2 大加强圈和 EN 13445-3“重型加强图”设计
理念是一致的，理论公式也类同。
ASME Vil-2 小加强圈和 EN 13445-3“轻型加强轿”设计理念也相近,它们主要异同点简述如下
a) 计算公式所含的内容不同。ASME Vil-2 小加强圈设计计算公式，仪含 Bryant公式的第 2 项，
未考虑简体的影响。EN 13445-3“轻型加强圈”则包含了 Bryant 公式两项内容。
b )设计系数并不相同。在考虑初始几何偏差以及材料塑性的影响时，ASME VIN-2 是在加强圈间
简体失稳临界载荷计算公式中引入了塑性修正系数，在小加强圈惯性矩校核时直接引用该载荷，然
后在加强圈惯性矩校核公式中引入了缺陷修正系数 0.8 与载荷控制因子 1.2。EN 13445-3 在计算加强
|      Palit Ft Bes BR Hag ANS EEE, PE LEER BAA PT AT 0 A Ltd id 22], BL
性的影响则是包含在该规范中的图 8.5-5 的 /BR 曲线中。
c )许用外压的控制要素不同。ASME 出-2 以小加强圈的惯性矩作为带小加强圈外压圆简许用外
压的控制要素，同时规定小加强圈高/宽比尺寸要求; EN 13445-3 是同时考虑小加强圈静强度与临界
屈曲压力两个方面的控制要素。
d) 加强圈间简体失稳要先于整体失稳的前提是相同的。对于不同失稳形式之间的相互影响，
ASME 如-2 考虑整体失稳时简体应力为加强圈间简体失稳时简体应力的 1.2 倍，EN 13445-3 则通过
引入加强圈设计系数 8 来考虑不同失稳形式之间的相互影响。ASME VIN-2 和 EN 13445-3 规范在设
|        计上都以加强圈间简体失稳要先于整体失稳为前提条件的。
9.5 GB/T 150.3 中其他回转薄过的失稳工程设计计算
95.1 BASEN ABATE
GB/T 150.3 中，对于沿轴向受均匀压缩载荷的薄壁圆简，工程计算的步骤如下:
C1) 根据选取的有效厚度% 和圆简外半径 R ，按式 ( 9.5.1-1 ) 计算 4值:
1 0.0946.
R,                           (9.5.1-1)
241

--- 第 257 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
(2) 按所用材料和设计温度选用相应的材料外压应力系数 有曲线，查得 8 值。该值即为该圆简        |
的许用庆缩应力，在弹性范围内 ( 即在相应的材料图中的直线段 ) ，也可用式 ( 9.5.1-2 ) 计算 BAA:   |
2
8=3全                   (9.5.1-2 )
9.5.2 ”外压球壳失稳设计计算
受均匀外压球形过，工程计算的步骤如下 :
(1) 根据选用的有效厚度6.和圆简外半径只 ，按式 (9.5.2-1 ) 计算 A:
0.1256,
a                               (9.5.21)
(2 ) 按所用材料和设计温度选用相应的材料外压应力系数 8曲线，查得 8B值。并按式 ( 9.5.2-2 )
计算许用外奈[站 :
_ Bé,
FI Re               (9.5.2-2 )     |
其他凸形封头都可在这一受外压球壳计算方法的基础上演变得到。
9.5.3 ”外压锥壳及简-锥结构失稳设计计算
GB/T 150.3 中外压锥壳及简-锥结构失稳设计步骤见图 9.5.3。
FLUKA MTF                                                                              f
为便于稳定性校核，对含有外压锥过及简-锥结构的.建议设计者预先确认支撑线的位置。
若所考虑支撑线均在简体 ( 或封头 ) 上时，计算长度工见图 9.3.2-4 中 (d) 和 Ce) 所示，视作
外上压圆简进行稳定校核[直径和厚度取值参见图 9.3.2-4注 (1 ) 、( 2 ) ]。同时，对无折边的锥壳大端
及小端与简体连接处强度进行校核，要求计算的有效加强截面积大于等于计算需要的加强截面积，
无需对截而惯性矩进行校核。
若所考虑支撑线在锥壳大端或小端与简体连接处，则计算长度见图 9.3.2-4 Cf) ~ (j ) 所示。
引无折边的锥过大端及小端与简体连接处强度进行校核，要求计算的有效加强截面积大于等于计算
需要的加强截面积。关于截面惯性矩的校核，则根据不同情况进行，具体如下 :           |
对于( f): 锥壳大端与简体连接处要求为支撑线，需要校核锥克大端与简体连接处截面惯性矩。
本的计算长度仅针对中间的圆简，对于两端的锥壳，则需将锥壳当量成圆简，进行设计
对于 (g) : 锥过大端和小端简体连接处均要求为支撑线，所示计算长度范围内仅含有锥壳。此    |
时.大.小端简体连接处均需要校核截面惯性矩。同时将中间锥壳按当量成圆简，进行设计计算。
对于 Ch): 锥过小端简体连接处要求为支撑线，所示计算长度范围内不含有锥壳。需要校核锥
过小端与简体连接处截面煤性矩。 ( 注: 大端则在另一部分中进行校核 )
对于 (i) : 锥壳大端简体连接处要求为支撑线，所示计算长度范围内含有锥过。需要校核锥壳
大端与简体连接处截面惯性矩. 并视作设计长度为 的外压圆简进行稳定校核，即直径和厚度取值
参见向 9.3.2-4注(1) 、(2) ，分别四以计算长度为工、外径为 D, 和相应大端圆简厚度 81的圆简;
馈以计算长度为工、外径为 Ds 和假设的小端圆简厚度 5s的圆简进行计算核算，锥壳的厚度不小于两
者厚度的大者 :
对于 (j ) : 锥过小端简体连接处要求为支撑线，所示计算长度范围内含有锥壳。需要校核锥过
小端与简体连接处截面民性矩，并视作设计长度为 L 的外压圆简进行稳定校核，即直径和厚度取值
人参见网 9.3.2-4注(1)、(2)，分别四以计算长度为二、外径为 Di 和假设的大端圆简厚度 6 的圆简;
242                                                                                          |

--- 第 258 页 ---
ro me   一            Re ee |
7                                         Sos OEHHA. RANA
:                儿以计算长度为工、外径为 Ds AAD RE 6s的圆简进行计算核算，锥壳的厚度不小于两者
厚度的大者。
|                     确定支撑线位置、计算长度L，见图9.3.2-4
确定各段
FR                 i. WUE A BRN TA) ESET, WLI9.3.2-4, iE
锥过大端            ANI Y
有                                      fi
2
»:
是否加强
锥过、网简连接处
加强面积校核
(QA ET
|                  过渡段)                 An       需要的加强面积  |    Ars
Aa                    44 RCA Si BA                      Aes
_
                             &) <a>                 cies    过
|                                         z                      @     |
FG. PIG EERE                  ®                        CS
|          作为支撑线时，           MM ALAM. CRAY ARH PERU Te
pera                  Ee ae Mpa Pe Cee nu
CAFRA
折边过渡段)
|
i
一-一            满足校核条件后，结束
9.5.3 ”外压圆简、锥过结构稳定性校核计算内容
|      i:
C1) 除注明外,图中符号及其计算公式见 GB/T 150.3—2011.
(2) 在以上锥过、圆简连接处作为支撑线的惯性矩校核计算中:
名如果该连接处有折边过滤段，则可以按其实际截面形状计算惯性矩，也可以简单地认为不存在此过渡刁.只和于
BASSE AER.
四如果支撑线处设置加强轿，且加强圈材料与壳体材料不同时，则在傅定应变系数 4 时，应采用可以得到较大 A AE
力系数 BMRA.
243
|

--- 第 259 页 ---
|
压力容器设计工程师说训教程-一一基础知识”和雪部许                                            |
95.4 带有夹套结构容器的设计计算                                                   |
带有夹套结构的容器将形成两个承压空间，在运行中可能出现承受外压的壳体。这类壳体应按      |
外奈容器的设计计算方法进行设计。一般的夹套结构设计要求在 GBMT 150.3一2011 的附录 D.10 “HE
套封闭件结构”中都有规定。这种封闭件对承受外压的容器内壁形成了外压的支撑线。在外压设计
时应校核它作为加强峰是否有足够的加强面积和惯性矩。若不能满足则还应增加其厚度。
对于半管式夹套结构,见图 9.5.4-1，在 ASME VI-1 的附录 EE 中已详细介绍了它们的计算方法，           |
可以在工程中参考使用.
|
站 Py
=                        ee
图 9.5.4-1 半管式夹套结构
对于部分夹套结构.如网 9.5.4-2 所示，它的临界压力应根据其包角 c 而定。由于失稳产生的波
Bin Ga 有关, 因此，该部分夹套结构所形成的外压壳体，可视为一圆简壳，则它发生失稳后可      |
能产生的波形数闷将是:
，_ 20                                                       |
a                              (9.5.4-1)
假如这是一个完整的圆简过，则在外压失稳后可能产生的波形数为 nT AR HER ( 9.2.2-6 )计算]，     四
Gi n> 凤，则该部分严套结构仍将按完整的圆简发生失稳，这时仍可用 9.3 节的方法计算该结构的失
稳外讨。若 ma< 允 ，则该圆简失稳后只能产生立的波形数，其失稳外压将提高，其数值在理论上可
用式 (9.2.2-3 ) 计算，但式中需用靖代替 nn
|                          |
aN                       !
入         一
MG                            |
a
人全
|                          |
图 9.5.4-2 ”部分夹套结构
|
244
DN

--- 第 260 页 ---
£0 eerie oon                            — |
:                                        39S ONE OA. RANA
9.6 组合载荷
前文讨论了圆柱壳仅在轴向受压和仅在周向受压时的失稳工程设计计算，而实际工程问题中，
有时会遇到复杂的受力情况。对于圆柱壳受力情况下的失稳工程设计计算， ASME 部-2 给出几种
组合载荷条件的计算方法。包括单独周向受压、单独轴向受压、轴向弯曲受压、扭转草切 、均匀周
|      向和轴向受压、周向和轴向弯曲受压、剪切和周向受压等多种情况。下面以圆简周向受庄与轴压或
        圆简周向受压与弯曲组合载荷条件为例，简单介绍 ASME 而-2 中的计算方法-。
9.6.1 均匀轴压和周向受压同时作用下，许用组合压缩应力 Fn的计算
首先计算柱状失稳细长比 人，用于判断失稳形态。
                       a Kaba ( FackS)"
|                                   ar, LB                        (9.6.1-1)
式中, 7, =0.25D? + D? 。
(1) 当2s0.15 BY, Fyha 由 Fha BT Fee AAP IRAE, A Fa 和 Fas分别采用仅周向受压
和仅轴向受压 ( 局部壳体屈曲 ) 时计算得出的许用压缩应力。
|                            ae   1      Ci       1   res
“ETI CR | GR             (9.6.1-2)
(RyPS + RFS)
|                                                ie        可        a                            (9.6.13)
|                                          大
                                   ane                       (9.6.1-4 )
fo=hett, FAFA < Faw                (9.6.1-5)
式中:
|            ee
hog, ， haw, FOG,
|          FS 设计系数;
SS一一材料屈服强度;
           下、广一应力;
下标 x ;
下标 b——2 Hh;
下标 h一--周向压缩。
HES 已未位下标为 a，表示许用值。人参数的详细说明 、计算和取值见 ASME Vil-2 (iE: 本二
限于篇幅，不一一列出) 。
同时，周向压缩薄膜应力不大于式 ( 9.6.1-6 ) AAA A AR Pica:
245

--- 第 261 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识 Sat
Fos — Fe                                   (9.6.1-6)             |
C，
(2)当0.15<4和12时、PRm采用下述公式( 参数的计算和取值抑 ASME 碍-2 )。要说明的是，
由于外压作用在圆简端部的载荷并不对柱状失稳作贡献，因此用 Piw 和扩而不是和大相比较。但是，
由于压力载荷引起的应力要降低有效屈服应力，( 1- ASy ) 值计及了这一降低程度。式 ( 9.6.1-8 ) 中
到,计算，将是考虑柱状失稳情况.。
Fo, = min Fy... Fo]                                (9.6.1-7)
大                   ，
As -| -$)                                 ( 9.6.1-8)
9.6.2 ”弯曲压缩和周向受压同时作用，许用压缩应力 Fon 计算
许用压缩应力 Fns的采用以下公式进行计算。对 Ca 连同 Fa A Fa, SR AUER BRT YE OR A LES
式，其中 后 和 Ps分别采用仅周向受压时的许用周向压缩应力和仅受弯曲时的许用轴疝压缩应力。
Fina CCe                                    (9.6.2-1 )
te \ Fea
C, -(4[4)                                  (9.6.22)
CC +0.6C,)+C2” -1=0                               (962-3)
4F,-FS
re                                (9.6.2-4)
同时，周向压缩溥腊应力不大于式 ( 9.6.2-5 ) 给定的许用周向压缩薄膜应力 Faea:                   |
Fava = Poy [4]
oo OE                          (9.6.2-5 )
9.7 其他问题                                                                       |
9.7.1 KFA eit
结构的数值模拟方法大致如下013:                                                       ]
(1) LA——#& ME a> ( SPE |) EI FBS);
(2) LBA--一线弹性卢曲分析 ( 特征值届曲分析 ) ;
(3) GNA    几何非线性分析 ( 弹性大变形理论 ) ;
(4) MNA一一材料非线性分析 ( 弹塑性小变形理论 ) ;
(5) GMNA-一儿何材料双非线性分析 ( 弹塑性大变形理论 ) :
(6)JGMNIA-一-考虑缺陷的几何材料双非线性分析( 与 GMNA 类似，但是有明确的缺陷形式 ) 。
LA 方法广泛应用在机械结构的静强度分析中，而对壳体届曲问题，可以利用 LA 方法得到的静
246

--- 第 262 页 ---
ee                  ue    ee
|                              第9章，外压元件__圆简、球克和锥过
强度值。LBA 特征值届曲分析，可得到壳体结构的分又届曲临界载荷 R,，用 GNA 方法求解壳体结
构的屈曲载荷时，必须检查壳体结构的特征值，以保证数值模拟的过程没有忽略掉壳体结构届蝎的
分又点。MNA 方法不经常使用，用该方法可以得到壳体结构的塑性破坏临界载谷Ru。假如壳体结
构是理想的，只需对它进行 GMNA 计算得到该结构届曲临界载荷 Rawss。但是实际中的壳体结构都
会存在形状缺陷，大部分的缺陷形式会造成壳休届昌临界载荷的下降。对一般的机械结构来说，几
何缺陷引起的变化为 10%一30%，但在壳体结构中，可能会使体届曲临界载谷减少 80%或者更
多，这取决于壳体结构的几何形状、承受载荷以及边界条件。所以在壳体届曲分析中、必须归考虑
形状缺陷的影响，即采用 GMNIA 方法，该方法的结果为 RawsA。对大部分壳体结构来说，实际的
   形状缺陷的数据并不够充分，是实际结构的形状缺陷形式也比标准中定义的缺陷、制造从差要更复
|   杂。因此需要设计者做大量的测量工作去确定可能出现的缺陷形式及大小
      需要注意的是，对于一些载荷工况来说，有些形状缺陷可能使壳体届曲临界载荷增大，较理坦的结
      构反而是较苍险的结构因此，进行 GMNIA 计算的同时---般需要进行GMNA 计算，须对比理想过与带
缺陷壳之问的差别，确定缺陷形式对壳体结构是不利的，同时研究壳体对缺陷的敏感性程度
      通常、预测结构的届曲临界载荷和届曲模态有两种方法可供选择; 特征值屈明分析( LBA ) AD
|        线性届曲分析 (GMNIA ) -
特征值必由分析 ( LBA ) 可以预测理想线弹性结构的分又届曲的理论临界载茶，该方法与前文中
弹性履曲分析相吻合。然而.缺陷和非线性使得真实结构不可能达到它们的理论屈曲的临界栽贞.
所以特征值屈曲分析得到的是非保守解，通常不能直接应用于实际工程分析，须进行相关的修止，
方可使用。在数值计算程序中,特征值届曲分析 ( LBA ) 是通过求解式 (9.7.1-1 ) 特征值问题计算得
出相应的届曲临界载茶和届曲模态。
(K]+A[S]ty,}) =9               (9714)
      式中:
[刚度矩阵，
[引- 应力刚度矩阵;
     A, —i 阶特征值 ( 用来乘以产生[引的载荷 ) ;
     W,——i 阶位移特征矢量。
      非线性屈曲分析 ( GMNIA ) 是一种更精伍的方法，通常被用于实际结构的设计评估。该方法应
用逐步增加载荷的非线性静力分析米寻找极值点的载荷水平.在非线性分析中，可以包括初始缺
陷、材料弹亨性行为、缺口以及大变形行为。另外，应用位移控制加载，可以跟踪分析结构的后居
曲行为。目前有两种方法广泛用于计算非线性有限元刚度矩阵，全量拉格朗日法和更改的拉格朗日
法。后者经常被用于非线性屈曲分析。
应用虚功原理，应满足以下方程:
{L} + {AR} =[K] {AU}                                (9.7.1-2)
式中:
已一由首的外力fR} 和总的内力 bed AS A TT
tAR} 节点力增量;
{AU} ——fir Fo 59 ;
       (A)! 一漳性正切刚度敌阵、
式 (9.7.1.2 ) 增量方程可以用 Newton-Raphson 方法求解”用弧长法可以有效求解不稳定的前届
曲行为。弧长法通过反复选代直至不平衡力收敛于零的指定容差范围内，需要注意的是，一个不收
247

--- 第 263 页 ---
|

压力容器设计工程师培训教程一-基础知识“零部件
敛的解不一定意味着结构已经达到它的最大载荷，也可能是由于数值不稳定，这种情况可以通过细
化模型来改正。跟踪结构响应的载荷-位移历史，可以根据不收敛的载荷子步来判定实际结构是否届
曲，或者是否反映一些其他问题。初步分析中，弧长法可以近似预测屈曲载荷。这个近似值需与更   |
为精确的二分法计算值相比较，来判定结构是否的确达到了最大载荷。

不同设计方法所得的安全系数也有所不同，ASME 人研-2 中的规定如下 :

类型 1: 如果在求解中采用不带几何非线性的弹性应力分析以确定在元件中的应力来完成分又
点失稳分析 ( bifurcation buckling analysis ) ，应采用 Ge=2/pbe的最小设计系数( 见 ASME 出-2 中 5.4.1.3         |
节) 。在此分析中,无件中的应力是基于 ASME Vil-2 中表 5.3 中的载荷组合所确定的。

类型 2: 如果在求解中采用带有几何非线性的弹塑性应力分析以确定在元件中的应力来完成分
叉点失稳分析，应采用 Og=1.667/8., 的最小设计系数 (GL ASME 而-2 5.4.1.3 节 ) 。在此分析中，
元件中的应力是基于 ASME 蝴-2 中表 5.3 中的载荷组合所确定的。

类型 3，如果垮塌分析是按照 ASME 名-2 中 5.2.4节 (弹塑性+几何非线性 ) 完成的，且在几何
模型分析中明确地考虑了形状缺陷，则设计系数按 ASME VIL-2 中表 5.5 带有系数的载荷组合计算。

ASME Wl-2 中的类型 1 为 LBA 法，类型 2 为 GNA 法,类型 3 为 GMNIA 法。要注意的是，垮
塌分析要采用天性或塑性行为完成，如果在经受所施加的载荷时结构保持阐性，弹-塑性材料模型将
提供所要求的弹性行为，则垮塌载荷的计算以此行为为基础。
9.7.2 ASME IT分篇中NH-T1500 关于与时间相关的稳定问题

实际二程设计中,会遇到使用温度较高情况 ，需要考虑到材料蠕变的影响，它是与时间相关的    |
稳定问题，而以上所提的设计方法均没有考虑蠕变的影响。与时间相关的稳定问题相当复杂，通常    |
需要采用模拟计算方法方可较好地进行评估。对于工程设计来说，与时间相关的稳定问题模拟计算
方法过于复杂。

NH-T150006中给出在使用温度较高情况简化工程设计方法，其出发点在于: 首先不考虑材料
蠕变的影响，即采用材料的即时应力-应变曲线得出的切线模量,算得临界压力，除以相应的稳定安
全系数 ( 载荷控制，此时取 3.0 ) ，得出一个许用值 (SEK); 然后，考虑材料蠕变的影响 ，   |
用材料的等时应力应变曲线得出的切线模量来计算临界压力，再除以对应的稳定安全系数 ( 应变控   |
制，此时取 1.67) ，得到另一个许用值IL ( 与时间相关 ) 。逐步提高计算温度，取两者许用值刚
好相等时对应的温度为纵坐标，横坐标为所采用的等时应力一应变曲线的持久时间。这样 ，得出
图9.7.2-1(a) 和(b) 。有了这样的曲线，设计者根据操作时长的要求，确定持久时间 ( 即图中的横   |
坐标值 ) ，查得相应的极限温度值 7。 在该极限温度 7了以下，不考虑蠕变的影响的许用值 [ ( 与时间
KK) ，小于考虑蠕变影响 ( 用等时应力一应变曲线求得的 ) 的许用值开 ( 与时间相关 ) 。在该极限
温度了以下,，许用值 ( 与时间无关 ) 起决定作用。因此认为，只要设计温度小于该极限温度值 了，      |
就无须考虑蠕变的影响，许用压力 ( 与时间无关 ) 可以直接采用不考虑蠕变的影响的设计方法进行求
得，也就是说在该被限温度以下规则设计中应用的外压曲线是有效的。

--- 第 264 页 ---
so an              — |
|                                                           第9章 “外压元件_ ”加简、球这和锥过
816                                      816
Ra]                                     wa
|                       aoe TT                  oC To
704 Ally 08                            700 SS 000]
2 eS         2 OSE
#593 LNQGeIMoy SES             和 ok | Sess
aS       Sj                              ge 593                  -1
|                 2 SS             * So Ser SS
                    482 |—2350r- Moh                4o | 2250S
a7 | | | TES                 a7 LL |
|                     10 107 10 10 10° 108                 1010? 10 104 10° 10
|                              时间/h                                    itt fal /h
(a) AREA                                                 Co) SRF SRSE
|                           图 9.7.2-1 轴正圆简和外压球过外压曲线使用的极限温度
图 9.7.2-1 (a) 和 (b) 分别适用于轴压圆简和外压球壳，可适用于各种径厚比 RNi。对于外压贺
简，径厚比 Ri 对极限温度值 Z有一定影响，网 9.7.2-2 给出了不同径厚比 R 的外压圆简极限温度
它适用于任何设计寿命。
|
|                                          816
304
“
704        fb
|             = ne
|                                       is)
=  $93 Zc
3g WAT
eo AA |
mo At
wet tL
,      20 40 60 80 100
FEVER it
图 9.7.2-2 Sp J BRL fej 7b Hs wt 2 (088 FB) AD RR Hh PE
以上曲线的应用，可以使常规设计方法应用于出现蠕变高温情况，方便工程设计计算。上述曲
线的来源详见文献[17]。
和参考文献
|          O] 郑津详，又芝富等著. 过程设备设计[M]. 北京: 化学工业出版社，2015.11
[2] Timoshenko SP, Gere JM. Theory of elastic stability[M]. 2nd ed. New York/Toronto/London ;
McGrawHill, 1961
[3] Von Mises R. Der kritische auBendruck zylindrischer rohre{J}. Z VDI, 1914, 58: 750-5
|           f4] 王仁东. 化工机械力学基础[M]. 北京: 化学工业出版社, 1988
|                  [5] Seide P. On the buckling of truncated conical shells under uniform hydro-static pressure(J].
|             Proceedings of IUTAM Symposium on the Theory of Thin Elastic Shells, 1960, 19 (3) : 363-388
249

--- 第 265 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件

[6] 郑浣琪. EN 1993-1-6 标准中的壳体失稳设计方法简述[J], FR ABE, 2013. 3009) : 45-53          |

[7] GB/T 150.1一150.4一2011 压力容器[S]

[8] Windenburg D. F. Theoretical and Empirical Equations Represented in Rules for the Construction
of Unfired Pressure Vessels Subject to External Pressure{J}. Pressure Vessels and Piping, 1937, 625-632

[9] ASME BPVC, Section I Materials, Part D Properties 2017[S]

[10] ASME BPVC, Section VI Rules for Construction of Pressure Vessels, Division 1, 2017[S]

{11} ASME BPVC, Section VI Rules for Construction of Pressure Vessels, Division 2,
Alternative Rules, 2017 [S]

[12] EN 13445-3: 2009, Unfired Pressure Vessels-Part 3; Design [S]

[13] API BULLETIN 2U THIRD EDITION, Bulletin on Stability Design of Cylindrical Shells,           |
2004[S]

[14] Bryant AR. Hydrostatic pressure buckling of a ring-stiffened tube[A]. Naval Construction
Research Establishment Report R244[C], 1954

[15] EN 1993-1-6: 2007, Eurocode 3: Part 1.6; Strength and Stability of Shell Structures [S]

[16] ASME BPVC, Section Il Rules for Construction of Nuclear Facility Components, Division         |
1一Subsection NH Class | Components in Elevated Temperature Service , 2017[S]

[7] Miller C D, Griffin DS, External Pressure: Effect of Initial Imperfections and Temperature
Limits [Z]. WRC Bulletin 443, 1999                                                                    |

|

250

--- 第 266 页 ---
ee er |
vay       For al     xv      =               十十、
|                     第 10 章”受压元件一一封头
10.1 封头的种类和型式
压力容器常用的封头有凸形封头、锥形封头、变径段、平盖和紧缩口。其中凸形封头 (dished
|         head ) 包括半球形封头、椭圆形封头 、碟形封头和球冠形封头。它们的形状如网 10.1 所示。
        ox
y    多        人 -人
|         |        vb"            |     tl
Lj    |        一一一志           上一
(a)                       Cb)                           (ch
Dy
6
t                   Ds                去      1
aig       ai       ESSER                 z
|                                  ans       Vee                   |
|                                  全|       和AN/              “
                   D,
(a)               (e)                  wn
Br                                dD    5
mE Sebel SE
|                        y SiR    y
                              é          Ci       —                   S
     Qe
D, a ga
—
(g)                (h)                  (i)
(a) 球形封头; (b ) 椭圆形封头; ( c ) 碟形封头; (d) 球冠形封头; (e ) 无折边锥形封头;
CD ARATE EHS, Go) BTML ny EARS ay Rae
图 10.1 压力容器常用封头
|
|             C1) 球形封头 (spherical head) 。是半个或接近半个球形的壳体。
|           (2) 椭圆形封头〈ellipsoidal head) 。由半个椭球形壳休与一圆简体直边段组成。应用最普遍的
|           是长短轴之比为 2 的形式，称为标准椭圆封头。
(3) 碟形封头〈torispherical head) 。由中心为较大半径 CR.) 的球冠与周边为较小半径 Cr) 的
环壳以及一圆简体直边段组成。常用碟形封头的 R=0.9Di，r=0.17Di ( 忆为封头内径 ) 。
(4) 球冠形封头 ( spherically dished head，注: 英文名称引自 D.R.Moss《Pressure Vessel Design
Manual ), 3th Edition )。是一部分球壳( 球冠 )。球冠与圆简的连接 T形接头必须为截面全焊透结构。
|                                                                                                         251

--- 第 267 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件                                            |
(5 ) 锥形封头 (conical head) 。分无折边和折边两种。无折边锥形封头即锥壳，可由不等厚度的同         |
半项角的锥段组成。折边锥形封头由锥壳与过渡段 (eC) 组成，并有大端折边和小端折边之分。           |
(6) 变径段 (reducer ) - 以折边锥完或无折边锥壳形成的变径过渡元件。典型的变径段为反向曲           |
线的形式                                            7
(7) Pi fathead) 、明常为圆形平板，可采用焊接方式与圆简连接，也可用螺栓垫片与法兰      |
ik HE                                                    |
(8) 紧缩口封头 ( forged reduced head ) 38) 74 FH BETZ EBE 28 BL AROIL TNC PG Sis FF AE YE BTA          |
10.2 ”椭圆形封头                            有
q |
ee 2                                     |
fe ERE I ' 无矩理论 ) ，胡金伯格 ( Huggenberger ) |i Sih PSE VERN PRI St Sk       |
OO AAR HBISHE BSL AY TERA FY oy. oe "5 TBR FET A TO ni BY) EL LS HE a 与短轴半径 之比
RETYPE RUPE MIPS 10.2.1-1 所示 ，                                             |
_—                                                | |
7    、             ，                                    | |
Ls             20              20             2.0    :                      |  |
bop    3,         vob        +       1.0          +      1.0           了                       |  |
        (oe      "0       ‘             | |
bet                  1 ab         %      -1.0           %     1.0                                      |
、            nae           2.0           2.0                        | |
aie             vob            3           -3.0       \,                  | |
40             40              4.0            -4.0        °                   |
TO.) 1 1 李赔圭头薄膜应力随长轴与短轴半径之比 al 的变化规律                  |
PPAR ALE) Liye Ty Sedu WPA 10.2.1-2 所示BI。
anf        anf
UT,    TD               |
<             人NA sl            小
a    i  an DY
VE1 10.2.1-2 ”标准椭圆封头的薄膜应力分布                        |
eet No ft ERD SRA. AR. ARE a), Be     |
最小值， 1] ChE TAT 9 Hh Ty ne AE                                                 ~       |
封头上的周向点力四在封关中心星最大拉伸应力，与经向应力相等，没经线向封头底边逐渐减         |
小，由拉伸必力变为庄缩应力，至封头底边压应力达最大值。
长轴半径a 与短轴半径0之比 am > v2 的椭圆形封头都有这种特性，即封头底边处产生周向压缩
应力，为此椭圆封头的失效既有强度问题又有稳定问题。内压     o/b BRN ERY A ae,
252                                                                                 i
7

--- 第 268 页 ---
SS PE
81s Sart —_HA
生愈大的压缩应力，很容易发生周向失稳，因此必须对 a28加以限制，GB/T 150 PARE a/b > 2.6 Bll
出于上述考虑。
“具有这种形状的壳体受内压时发生的变形,使其形状更接近球形，壳体沿短轴向外变形，而
沿长轴向内变形”号在此称为“趋圆”现象。
-一一一一一人一          re
10.2.2 边缘应力
胡金伯格方程式是基于薄膜理论的分析结果，忽略了封头边缘与圆简连接部位的边缘效应，没
有考虑在封头与克体连接处及其附近的封头中所存在的弯矩 。干程实际中椭圆封头的曲面部分与直
边段圆简相连接，内压作用下，圆简径向膨胀，椭圆壳底边径向收缩，为此在连接边界上产生一对
Ma Q MASH M, Wl 10.2.2-1 所示。
HAIN
APL AEH SIAR ee |
yosh
Rumen |  了
|                                                                                                                                                   /               贺简变形前形状
圆简变形协调后形状|            |
图 10.2.2-1 BREA) Sst Sy TR) GY 19 BH Ep
|             封头在边界力作用下产生附加的弯曲应力和溥膜应力，柯特斯 ( Coates ) !对圭头与完休连接处
|       的局部诸曲应力进行了详细的理论分析，这些应力与内压作用下的溥膜必力相三加，形成寺头的最
终应力状态，
PS] 10.2.2-2 所示长短轴比为某定值时椭圆形封头和圆简连接时、人在连接处附近封头、圆简上周向 ，
经向应力随位辕变化的关系证。由图可见，在封头顶点，因基本上无记缘点力，所以其两向应力相
Pls 在冉头连接处附近，周向为压缩应力，经向拉伸应力为最大应 尹，共值略超过圆简的周向应力
在远离连接处的圆简，申于基本上无边缘应力、经向应力为周向应力的 E
           ~    Pr
|e Lp
Re                            RIE                     —
Ele o                  |B 。
区      \/            区
“ta   7 |     en
“10            90°        __ |         10           po*
0 20° 40° 60° 80°                    0° 20° 40° 60° 80°
|                         (a)                     Cb)
PE 10.2.2-2 HAIRLESS SULA ERE EAI Ho Hi
|                                                              253

--- 第 269 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
美克 (Maker) 凸按柯特斯关系式计算出椭圆形封头的最大应力，绘制出封头的最大应力对充体
中环向应力的比值与酉圆形封头长拓轴比值 a 的项数曲线。按其分布规律可分为三个区段，如       |
图 10.2.2-3 虚线所天。为工程设计方便，APLASME 规范建议采用图中实线的函数表达式来表示应力
增强系数或封头形状系数天
(1) 1<a0s12时，封头最大应力位于椭圆壳底边处，为周向拉伸应力，                     |
(2) 12 <a@/b<2.5 时，封头最大应办位于封头过渡区的内壁，为经向拉伟应力。标准椭网封头      |
ap=2，其最大应力即位于此。
(3) o力> 2.5时，封头最大应力位于封头过波区的外壁，为周向压缩应力。
关于产生上述二种情形的原因的分析见参考文献[5]。
3.5                                                   |
R °  连接处周向拉伸应力       LE AD
| 25                 面周向压缩压力
ZIE 20                 ，
aie         LRA AKNR      |
x 41s      面经向拉伸应力     1                             |
z   \   er |                                |
岂  1.0 | -一       |
ac        |       $8
95     15     20     25     3.0    3.5
PA 10.2.2-3 ”不同 a/b (FLEA TAL ES Sk 9 Ste AOI 9 fad
10.2.3 厚度计算公式
令椭圆形封头形状系数 大 等于封头上的最大应力与对接圆简的环向薄膜应力的比值，则封头计
竺厚度即为对接圆简计算厚度的天倍。又圆简壁厚为等径球壳壁厚的 2 倍，故有实圆形封头厚度，
5 =K Swim = 2K Sex: -pp -Ap            (10.2.3-1 )
      “4[alg一六 Aol -0.5p,
图 10.2.2-2 中天随 a/b 的变化曲线，可用近似函数式来表述:                        |
K 4243) ]-4(2) |                   (10.2.3-2 )
6   b   6   2h,                       |
PTDL, AUREL ARES A SAO AL VELL 1 售[al 控制计算的。                   |
椭圆革头厚度计算式中的焊接接头系数是针对板材拼接封头的接头系数，但其中不包括封头与
上上述厚度计算公式是常规设计标准 (如 GB/T 150，ASME 三-1 ) 以弹性失效准则为基础而推导
出来的，而分析设计标准 ( 如 JB 4732、ASME VI-2) 中所采用的准则和方法完全不同。分析设计标
准中将封头分为厚壁封头、薄壁封头及中等厚度封头，不同厚度的封头将会出现不同的失效模式!
对于椭圆形封头的设计，首先杰求将椭圆形封头折算为相当尺寸参数的碟形封头，然后按碟形封头
的设计方法和线图，区分不同封头厚度范围进行计算，见 10.3.4节。
10.2.4 压力作用下的稳定性
1，内压作用下的稳定性
由椭圆形封头的薄膜分析可知封头过渡区转角半径越小， 周向压缩应力越高。 由有和拖理论的进
254

--- 第 270 页 ---
see |
|                                   Bis BETH HA
|
一步分析和其他试验同样表明，在封头转角区域存在着较高的周向压缩应力，特别是较薄的封头，
往往在弹性范围内就已失去稳定而遭受破坏。为此必须考唐控制封头的壁厚.

为方便工程应用，GBMT_150 规定了封头最小有效厚度以保证椭圆其头在内压作用下的稳定性。
|       标准规定: XL a/b<2 (K<1) 的椭圆封头、最小有效厚度记不小于 0.15%Di; Mt _a/b > 2 H<2.6
      (&> 1) (OBIE, WANE 0.3%D,. GBT 150 也指出，当确定封天厚度时已考虑了内床下的弹

性失稳问题，可不受此限制。
2、外压任用下的稳定性
椭圆封头在外压作用下的变形特征与内压作用时相反，使封头长轴伸长 短轴缩短。长轴伸长
使过滤区的圆周直径增大，周长伸长，在周向产生拉伸应力，为此不存在周向失稳的问题。因此机
圆封头在处压作用下不必校核其过滤区的稳定。但对封头中心的“球面”部分会产生周向和经遍
的压缩应力， ree aerate 因此椭圆封头的外压稳定校核是针对其“球面”部分进行的，按
等厚当量球壳进行计算。封类的当是外尘径 Re<KiDo， 其中 后 为当量半径系数. 依 op (即 D,/2A, )
| |     按 GB/T 150一2011 的 K, RAM, MASE MEA BIE K 与封头形状系数K HEYA. SEERA
10.3 RBH
|      10.3.1 薄膜应力
|  |             对于与标准椭圆封头具有相似外形 ( 相同直径与高度 ) 的矶形封头，由薄膜理论可以得到内压作
|        用下封头的应力分布如图 10.3.1 所示。
Al Pe
:   bs
|                             SrA
lo    ) -0.33
下=2m
|                            h=nl2
~3.34
图 10.3.1 ”矶形壳的应力与变形
|          经向应力cy 在封头球面部分呈均匀分布，为拉伸薄膜应力，至过渡区 ( 环壳 ) 应力逐渐减小，
到达封头底边时应力降至一半，与对接圆简的轴向应力相等。
封头上的周向应力 oo在封头球面部分亦均匀分布，为拉伸薄膜应力，数值与经向应力相等。封
ATER ATE) 上的周向应力为压缩薄膜应力，在球壳与环过的连接点处压应力最大，沿经向至底
边压应力逐帕减小，在底边处为最小值。
|           以上结果表明，R=2ro，A=ro2 的碟形封头与 wp=2 的椭圆形封头虽然形状很相似，但二者的浒
|      膜应力与变形截然不同。在球壳与环壳的公切点处无论薄膜应力与变形都是不连续的: 周向应力有
一跳唉，由球面部分的均匀拉应力路变为折边区的压应力，而薄膜位移出现了明显的间隙 ，显然，
这是不符合实际的。但这是应用无矩理论的结果。实际上，碟形壳在公切点处是两种壳体的连接边缘，
变形是相互约束的，由变形约束会引起边缘弯曲，势必破坏无矩理论的应力状态由此可知，忽略内和矩
255
|

--- 第 271 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”雯部件
的无矩理论不能准确分析这类壳体中的应力与变形，应采用计及边缘应力的“不连续分析”间。
10.3.2 边缘应力
AEF eRe RTE (过渡区 ) AA (AUB) 组成。在内压作用下，三部分的自由变形
是不同的。球冠回外凸出，环壳相对问内收缩( 如多 10.3.1 中的虚线所示 ) ，圆简则总是向外脱胀。
它们间变形氛调的结果，在两个连接边界上产生这界力: DY Ay Al i BHM, 和 MC 如图 10.3.2-1
所未 ) 由。，正是这些边四力使上述壳体问的变形轿续起米，同时也改变了壳体的应力状况。边界力的     |
大小对过体应力有很大的影响。而封头两个边办上的边界力大小与边内两侧元件的自由变形差相关。      |
对 mA很小的矶形甘头，环过与球冠的自由变形相差很大，则边界 2 上的 Ab. Mb 就很大，为此该处      |
边界力可对整个封头的应力造成很大的影响，以和致起控制作用 -                          |
当 mARi~>l 时、环壳与球冠趋于…体同为球壳，则边界面上的 Ay, Mm) FS.
|       M, sed
/       |   =~  (|                             】
a |    M,        |
人|  My  a    |
1       a   LN 一用   |                        f
“TN        |
D       加 |     *K, i                              |
bal Reve
图 10.3.2-1 MEE AR PAE AY BY JD A                     a”
Hea tE ERR EA Pe A 25 A, 8 PA PEAS Ubi 9 9
WEL ER io Raa RT 9p ad ep eg REEL BR kg PR FE IE PEM IY ETT OT
年理论分析
由上上述分析能够看出，矶形封头最大应力发生部位通常在过渡区 ( 环壳) ，由薄膜应力和弯曲应
呈或的组全应力，此处总应力恒大于球冠部分的薄膜应力- 谷恩 ( Hohn ) 通过试验数据绘制出矶
ve ARE LUE DCD TT RIED MS TR, GULP) 10.3.2-2 中的虚线癌， APLASME 规范中采用
PAL 10.3.2 得实线的函数表达式来表示矶形封头的应力增强系数或形状系数 M，表示碟形封头上转角
RMP te CO AAR ERB. 因此，按封头上最大主应力确定壁厚的公式即是球壳厚度
a MARE
eB yf we JG Rob r/R, HEA SE. ULL 10.3.2-2
3.5
[YT TTT TTT Tt ttt ttt
x0 一一一
RN LDL
S24 db PP PT                 |
ge NU |
=e oo LI TS    se ET ET TET                 |
fe pti) Meet tT TT TT
£45 HH poy
Cpe ere
yet LETT TTT PET ttt tt               |
0   0.02  0.04  0.06  0.08  0.10  0.12  014 0.16                       jj
€                                      |
图 10.3.2-2 BIBS: EARL oA                           |
256                                                                            |
(rr rrr rrr

--- 第 272 页 ---
|
Bs Skt HK
由图 10.3.2-2 BIL, “Y/R, > 0.16 时，封头上的最大应力与球面部分最大应力的比值受 wRi 比值
影响变得很小。
对于典型的矶形封头，RF=0.9Pi，二0.17Di，称为标准碟形封头，此 R=S3，即 MARi=0.1888=~
0.19，此种封头最为近似标准椭圆封头贞。此时封头上的最大应力主要是受亡办 1 ( 即封头底边 ) 的
边界力影响引起的，其受力状况已与标准酉圆封头相近. 为此，工程上有时以此种矶形封头代替标
准椭圆封头。在 IB 4732 中则将标准椭圆封头以 wRi=0.19 的碟形封头进行计算
碟形封头在内压作用下的变形与椭圆封头类似，都有“趋圆”的特征 ，为此导致封头过滤区疡
生周向压缩应矿，存在失稳的可能. 左形封头上的这各周向压应力随着其球完 半径 Ri SISK r
TREO MARAE AR ye AY R WLLL GBI 150 中对此
定 Rir Reet 10 即是出于这种考虑。
10.3.3 厚度计算公式
|              以形状系数 M 表示碟形封头上的最大应力与封头中心球过的薄膜应力的比值，则封头上上最大应
'      力即为球壳薄膜应力乘以 Ms。由于催形封头摩度计算中对其最大应力也以 Co 进行控制，为此封
       头计算厚度即为球壳计算厚度的 M倍: BO
5-Mj Myx PPD MPR MR      (103.341)
Alo} ¢-p. Alo} b-p, Yo} o-vsp.         .
AM:
Dy, RBIS A ERTE AB TF A LAINE
网 10.3.2-2 中 M随 wRi的变化曲线可用近似函数式表述
|                          (10.3.3-2 )
偿形圭头厚度计算式中的焊接接头系数应取封头拼接烛颖的接头系数，其中下包括封头与圆简
申碟形封头的应力分析可知，决定其壁厘设计的最大应力在转角过波区，在中心部位即球冠区
的应力小于转角过滤区 ， 因此，在开蕊补强设计时应根据开孔所在不同位置而相应采用由不同区臧
|       的最大应力所确定的不同壳体厚度。问样，对于大型压力容器碟风封头的设计，ASME VI-2 标准允
|       许根据球冠区和过渡区采用不同壁厚的结构，球冠区的摩度按球过设计,过渡转角区的厚度按催形
|       封头设计，达到材料优化的月的，
        103.4 压力作用下的稳定性
1. 内压作用下的稳定性
在碟形封头转角区域存在着较高的周向压缩应力，特别是较薄的封头，往往在弹性范围内就已
Drucker 和 Shield最早对内压作用下凸形封头进行了塑性极限分析，求出凸形封头在顶部球面
受双向拉第、 过渡转角区的环过部分头受环向压缩时, 使环达及相邻部分达到全塑性，从而导致整个
              封头失效的极限压力 pe:
|                          %-[oaresst\F saxf1r27\ 2) ~ 0.0006         (10.3.4-1)
|                       Cs        D,)R        D.)R
|                                                                    257

--- 第 273 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一基础知识”零部件                          |
ASME 如-2 的 2004 版及早期版本以及JB 4732一1995 ( 2005 年确认 ) 标准中碟形封头和特定尺          |
寸参数的椭圆形封头( 这些椭圆形封头可近似地作为碟形封头 ) 厚度计算所用的曲线图就是基于上述
公式确定的、该曲线适用于 6 /R;>0.002 A Sm和0.08，适用于中等厚度的封头。当 PSn > 0.08 时，            下
属于摩壁封头，此时--次薄膜应力将起控制作用，超出了计算用图的范围，标准中直接给出了封头
厚度计算公式，对于 5MRi<0.002 薄壁封头，上述计算式结果与试验数据有偏离，此时应考虑其屈曲
Rue! ASME 好-1 附录 1-4 (f) 中给出了 5ARi<0.002 薄壁封头防止失稳的计算公式。ASME Vil-2
在近期版本中不再使用上述曲线和公式 ，面是通过采用多组计算公式，分别考虑球完部分强度破坏 、
过流转角区防止弹性失稳和古服 下封头的许用内压，从而确定出封头厚度。                           |
WO LBL Tae WL, GB/T_150 中采取了限制封头最小有效摩度的方法来加以防止。标准规定:
对Ms 134(即有rs5.5) 的碟形封头最小有效厚度不得小于 0.15%6Di ( D 为封头内直径 ) ,对 M>        |
1.34 (BU Rir> 5.5) 的持术则不得小二03%De OBIT 150 Ht. ERIS ENR Ait CAE
2，外压作用下的稳定性                                    |
STRIDES AB, RTE ATO (SE PIM RF RE SR HE BE RT Be
|
10.4 BRIBE                                                          .
104.1 球冠形封头的受力概况                                                    |
球冠形封头是部分球完(球冠) A SES ee, AES. ir ee x eee
很大的不连续应力，内压作用在球冠上引起拉伸薄膜应力( 外压作用则产生压缩泗膜应力，有稳定问
题) ，此应力分布如同一般球壳系均匀分布，且经向与周身相等。因球冠与圆简非公切线相连接 ( 如
图 10.4.1 所示 ) ，网简作用于球冠边缘的轴向力 尸被分解为切身力 7 和横剪力 2。切向力 7 和压力        |
po 在球冠中引起环向和经向薄膜应力，@ 的作用则使球冠边缘发生经向弯曲变形，由此引起经向弯     | |
瞄应力等。贺简在轴向力 忆和压力 关作用下产生薄膜应力和变形〈包括轴向和环向 ) 。由于它们两       |
者产后的变形并不一致，变形协调结果会产生边界力和弯矩。边界力和弯矩作用主要影响靠近连接
边缘部位的应力，所以球冠近中必部位的应力仍以薄膜应力为主，圆简上离开球冠较远处的应力也
中所泗膜应力为主- 球冠和圆简的连接部位受边界力等作用，在原薄膜应力的基础上引起附加的经 _      |
Led 过而弯曲应力及局部清腊应力。                                  |
很据应力分析表明:， 它们的最大应力发生在连接处边缘，且为经向应力，其中弯曲应力占相当    |
起比重由于这些应力多由变形协调的边界力产生，从应力分类讲属于二次应力。
清华大学薛明德、于加良等人在20世纪 80征代从弹性蒲充理论出发、推导了球冠形端封头、球
冠形中间封头在压力作用下的简单边界效应解 、扁壳方程解和改进的渐近解，通过弹性有限元数值     |
实验，确定了各种解的误差与适用范围四。 按照塑性极限承载能力准则限定局部薄膜应九Ps1.1[al
以及按照安定性准则将一次加二次应力限定 P+O<3[aol，绘制出系数@ 与 PSm的设计曲线，实际上       |
起控制作用的是局施沽噶应力 PE，曲线的应用范围限制在0.001生PSn大0.1。但受限于当时的计算能       |
PESIUPSE IATL piSn 0.002,
UECESE, ARAN RE SE SE A COCR ae ME PEE BRU ER I et PUTTS EAT I HPT,     |
采用改进的渐近解法对球壳基本方程求解。根据塑性力学有限元计算的结果，按照塑性极限承载能       |
力准则将局部薄膜应力限定在 已1.5[风， 考虑到最大一次加二次应力发生在圆柱壳与球壳连接部      |
位的内壁，此处恰位于角焊颖的根部，较易发生微小的缺隐，为保守起见， 按照安定性准则将二次
258
Rao

--- 第 274 页 ---
_   一re UL
第10章“受压元件一一封头
加二次应办限定 Pt+O<2.6[al，绘制出系数 2 与 PSm关系曲线，将其适用范围折宽至22Di ( =p/Sn )
0.001。并通过三维理想弹塑性大变形非线性有限元法对超薄壳体结构(PP/Sn=0.001 ) 进行内上庄失稳
屈曲分析，验证了超落结构的破坏形式仍为过大的塑性变形导致的破坏，而不会发生必曲失稳，从
|       而保证了设计曲线的安全可靠性。
Pp
了        PR
                                     on - fa)
Pp
R
                      图 10.4.1 BRERA
10.4.2 ”厚度计算公式
球冠形封头厚度计算式为:
Qp.D,
b=                        0.4.2)
|                                      Jol o- p.                      机
|           该式去除 @ 后即为内压圆简厚度计算式。上述球冠形封头的应力受边界力的影响及其许用尿力
的调整，是通过系数 2来体现的。2 应根据结构参数 ( 球冠内半径 R 与圭头内直径 DI) AU
参数按缉应曙线查取。
公式中焊接接头系数乡系指封头捞终接头，不考虑封头与圆简的连接焊颖的接头系数，GBT
150 规定封头与圆简的连接接头应为    >埋透结构
10.4.3 BB mosh Re
RCH LWA REN OUT, PPB AR Sa SIE. AT RS
厚度大于内压圆简计算厚度，从经济性考虑，圆篇通常仅设一段与球冠等厚的短节，称为加强段。
加强段最小长度根据圆简端部局部应妨的衰减范围确定。球冠形封头的厚度计算中是经向弯曲
应力起控制作用，对应地圆简也是轴向弯曲应力起控制作用，故其加强段长度按圆柱过在均布边只
力作用下的轴向弯曲应力的衰减长度考虑，最小长度取2 0.5D5 -。
10.4.4 球冠形封头的外压设计
球冠形封头外压设计厚度应同时满 足上述强度要求的 it         AVNER ER ae tS ee |
太仁。
10.5 ”锥形封头
10.5.1 BHA SAR
1               锥形封头分无折边锥形封头 ( conical head without transition knuckle ) 和折边锥形封头 toriconical
1         head ) 两种。
259

--- 第 275 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件
铁过是锥形封头的主体，锥壳计算与其半项角有关。半项角小 ( <60°) 的锥过在压力作用下
受力与圆柱过相类似，主此以薄膜应力承载，且环向应力与轴向应力也有 2 倍的关系，见第 7 章
7.8.2 节中给出的相应公式，对半顶角较大( > 60°) 的锥壳，压力作用下其经向应力已大于环向应力，
受力与圆平板相接近，所以在1 程设计规范中，近似规定其厚度设计按圆平板进行
对于以薄膜应轧承战的锥壳、其壁厚按式 10.5.2) 计算.但在锥过与相邻圆简连接部位，由于
变形协调引起的附旭应为的作用尚需另行考虑，附加应力的大小与锥壳半项角大小直接相关。半项
角较小时，锥壳与圆简连接处变形协调产生的附加应力很小，但半项角较大时，其边界力和由此引
起的附加应力会大大增加，为此导致加厚锥壳与圆简连接部位的厚度。该加厚的部分分别称作锥壳
加强段和圆简加强段，并到等厚。 此外加强段尚有大端加强段与小端加强段之分
在 GB/T 150.3 中, AERC 含大、小端 )与轩简的连接处受附加应力影响是否需加强可通过查图确定。    |
BEF. ELE BAe JIVE AT ESS, POL PE EME STAY, ERO
述。锥者无论是否加强均为无折边锥形封头。
在锥过端部增设一过滤圆弧段 ( 环壳 ) ，其作用类似矶形封头的过渡圆弧段，可以减小锥壳端部
的局部附加应力，此时骏形封头称折边锥形封头，且有大端折边与小端折边之分，对折边的过渡段
ee re BOR TRS. FAVA TL GBIT 1303 HY Re.                                                           \
10.5.2 8%
锥壳在压力作用下的薄膜应力分布与圆简相比，相同点是都有两个方向的应力，且都是环向应    |
力为轴向应力的 2 倍，不同点是圆简两方向的应力大小沿轴向、周向不变，而锥壳两应力沿轴向变
fh. 直径大处，应力水平高，为此，最大应力发生于太问，旦为环向应力
内压作用下的锥过厚度公式为
p.D,        1
2                   (10.5.2)
式中:
D.一一锥元大端内径;
a 一一锥壳半项角
式(10.5.2 ) 可以看作是以锥过大端处第二曲率半径为半径的内压贺简的厚度计算式。因此内压锥过的
厚度是针对壳中的最大环向应力控制在 1 伴[中进行计算的，该应力位于锥壳大端，应力的方向为环向，   |
成分是薄膜应力.                                        |
式( 10.5.2 )中焊接接头系数4是指夭受环向注膜应力的接头系数，为此应鸭锥误级颖接头系数。
对于除大端处的锥党其余部分，因直径的减小，周内应力和所需计算厚度也相应减小，整个锥
形封头都按锥过大端取同--厚度是偏于安全的，因此对于大型设备的锥壳段，可根据制造条件而分
段取不同的摩度，此时应根据各锥过分段处大端内直径作为计算点的尺寸分别确定各段的厚度。
对于内讨作用下锥壳-圆柱壳的连接结构、最近，薛明德、王震宇等人得到了基于弹性薄壳理论
的精确解，其结果与有限元解均能很好地吻合. 据此提出了可用于工程设计的分析设计方法，在不
带折边过滤段的情况下，其适用范围扩大至锥志米项角 60". 具体见《压力容器》2019，No.! 和No.3
连载文章: 压力容器中锥壳一圆柱壳连接结构的分析设计方法
10.5.3 无折边锥过加强段
1，无折边锥壳加强段设计方法
针对锥过与圆简的连接处的应力计算，国内外已有规范中采用弹性薄壳的简单边界效应理论，
得到锥壳与圆柱壳连接部位应力的解析表达式、求得弹性名义应力，对其进行应力分类，得到不同
260
|
(Rr

--- 第 276 页 ---
一SS
|                                                    第10 章，受压元件一一超头
|      类别的应力强度并按一定设计准则控制，进一步形成应力增强系数 2 的曲线图，GB/T 150.3—2011
       JB 4732一2005 和 ASME Vil-2 中均采用此设计方法。本教程中将此法简称为“应力分析法”
|         清华大学薛明德等人推导了锥过大 、小端分别与图柱这相连接的结构在内压作用下的薄壳理论

精确解，其应力计算公式列在JB 4732一2005 附录 A 中。近年来、薛明德、正赫宇等人提出采用控制结
构塑性极限压力的设计准则, GB/T 150.3 和4B 4732 标准中设计曲线的适用范围出 0.002生plSn<0.1
Hh KF 0.001和plSn友0.1，并将锥壳半项角适用范围拓宽至 w <60°

C1) 无折边锥过大端加强段

当锥过半项角较大时，因锥过与相接圆简间产生较大的边界力并引起较大的附加应力001、使锥
    壳大端的应力增大，巾此需要的猴壳加强段厚度为5 :

                                     Op.D,

|                                         6,  元1                         (10.5.3-1 )

|         该厚度是针对锥高大端的最大应力楼 Sf! 控制进行计算的四。应力的方向为轴向，应力成分由
      菠膜应力如弯册应力组成，其中变曲部分占右较大的比重。

|              式中 O 称应力增值系数，按 GB/T 150.3 相关曲线查取。

加强段应有是够的长度- 由于在此处锥充轴向弯曲应力起控制作用.为此锥过大端加强段长炭
|     FE RSE A, Re ey a 22328 52 ALLEL
|      EPS Soe A SSE BD i J PSA ty 2 FG a AE WAVE 2J0.5D,6, .

( 2 ) 无折边锥壳小端加强段

在锥壳半项角稍大时，锥过小端与圆简连接处往往会引起较大的环向局部薄膜应妃，由此需要

对欠训小端和与之相接的圆科同时进行加强，如强段厚度均为8 :
op.D，                           、
5, = Told n,                        ( 10.5.3-2 }
|            该悍度是针对锥忘小请的环向淹膜应力按 1.LLolg控制进行计算的内
|        式中吃也为应力增值系数，但与大端加强段悍度计算公式中的2是不同的两个系数，应按 GB/T
   150.3 的另一曲线查取

式中焊接接头系数少应计及锥元小端与圆简连接处所有承受环向局部薄膜应力的诸焊颖的接头
|      系数，且取其小者.为此该接头系数应包括锥壳纵焊颖、圆简纵烛颖和锥过小端与圆简连接环颖三
|      条焊颖的接头系数，并取较小者
|        加强段应有是够的长度. 由于此处是锥壳局部环疝沙膜应力起控制作用，为此锥过小端加强段
|      长度应以局部环向注膜应力的寞减长度葵虑。GBT 150.3 规定，锥壳小端加强段最小长度和与之相
|     连接的网简加强段最小长度都取与锥之大端相同的长度公式 ，只是对应的大小端直径有所区别。

2. 无折边锥壳加强段另一设计方法

前人咏通过对等厚度锥壳和圆简边缘问题的简化,求解出与大小端相连接的圆简寺包括边缘应

力在内的轴间应力和环向应力:其中环向应力总是大于轴向应力，作为控制应力。环向应力的大小
|      取决于锥壳结构尺寸，在拉伸应力( 最大可达 ) 和让缩应力之间变化，虐程经验认为，在锥壳与圆简
|           连接处锥壳小端的环向压缩应力( 绝对值 ) 应该小于条体的环铅压缩应力，和否则点在锥过和圆篇连接
边缘处附近采取加强措施以承受过大的周向压缩应力。
          用于所引起的边缘应力与锥壳的半项角 w 有关.因此所需加强的截面积和半项角 “ 有关。 ASME
    而-1 通过导入系数4来判断是否需要加强设计，当了4值小于锥过半项角 ae时，应进行加强设计。
|         ERSTE Ja 55 A ae I A EE yA BS i AB A 9 SN FE PS YH EEE
|                                                                    261

--- 第 277 页 ---
]
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
强段的，为了方便起见，本教程中将此法简称为“面积补强法”。                            |
GB/T 150.3—2011 版在延续以往采用的 O 曲线查图法的基础上，也引入了面积补强法，适用于承受
内压利其他轴向载荷共同作用下、锥过半项角 ws 30?的无折边锥壳与圆简连接处的应力校核计算。
(1 ) 无折边锥壳大端                                                                       |
通过 pe/[c]查表得到锥过大端处4J值、当-4值小王锥壳半顶角 时，则锥壳大端需要进行加强
iit.
fe PP AoE BAY, GB/T 150.3—2011 与 ASME VIl-1 通过查表获得的4值是有明显区
别的.其中 GB/T 150.3一2011 采用的近似公式为 A= 2601p, [lol 、 ASME VIl-1 所采用的近似公式
H A=326.6y p./[o}d
锥过大端与圆简连接处需要的加强面积最小值 4 为:
_ kQ,D, tana  _A
A Ia]é  f 4)              (10.5.3-3 )
FATT ETE A Lh GER PE. FA RET RAS Te 7, RR EES AY GFR 1.0.         |
锥过大端与网简连接处的有效加强面积 4et 为:
A, =071(6, -5-CJVDIO +0716 —5, —C) [ee             (10.5.3-4 )
当和锥壳大端相连的圆简长度不能达到有效长度 2 /0.5D5 . MUIR ARE SE SBT ae
等抑件连接时，则应该将式 ( 10.5.3-3 ) 中最后一项括号中的4/w取零，癌时分母中的[cl]g取锥壳材
料的相应值，同时还点该将式〈 10.5.3-4 ) 中的前一项取零，类似的计算见 ASME VIl-1 附录 1-5。
以上式中各符号的定义见 GB/T 150.3。
若 4ec>44，说明锥过和圆简的富余截面积已能承受由于连接处所引起的附加应力， 不必再采
取加强措施: 若 4ec<和4，则需要对所不足的面积补上。补强方法可以是在连接处圆简、锥壳边缘     |
应力的衰减范围内设置加强圈，或同时如厚风简和锥壳的厚度至同一厚度，因为边缘应力的简化求     |
解是取两组元件相同厚度得出的。                                                   |
(2 ) 无折边锥过小端                                                                       |
同锥壳大端的分析原理相似，也是通过限制小端圆简处的周向拉伸应力来核算所需要的面积,其     |
HEARS RT AMAL. 通过请/[c] 值查表或公式4=89Jp.[al'yh求得到锥壳小端对应的4值。只     |
是与锥过大端相比，同一 pw/[c]值查得的小端4值会小很多。通常锥过小端的 4值都小于锥壳半项
角 ac 、需要进行加强设计。
锥壳小端与圆简连接处的有效加强面积 A. 的公式与锥过大端略有不同，见 GB/T 150.3.
3. 两种无折边锥壳大小端设计方法比较
从以上两节分析可以看出，无折边锥过大小端设计中所采用的“应力分析法”和“面积补强法”
实际上是完全不同的两种加强方法- 现将两种设计方法进行比较如下 :
(1) “应力分析法”适用于内压并无其他载荷作用，“面积补强法”适用于内压和其他轴向载荷      |
( 如偏心载荷、风载荷、地震载荷等 ) 共同作用。                                        |
C2 )在判断锥壳大小端是否需要加强时，两种方法都是通过查 me/[c]值对应的角度与锥壳半顶          |
fA we相比较而得。只是“应力分析法”是通过查曲线图，而“面积补强法”是通过查表或公式。
(3) 需要加强设计时，“应力分析法”是通过曲线图查取应力增值系数的方法，“面积补强法”
是采用公式计算所需变加强面积与除内压所需要厚度之外多余厚度能起加强作用的面积进行比较的
方法.
(4 )采用具体的加强结构时，“应力分析法”是通过将锥壳和连接圆简整体加厚的方法加强，而“面
262
(ES

--- 第 278 页 ---
天RPR
第10章，受压元件一一封头
|        积补强法”除了将锥过和连接圆简整体加厚外，还可以采用在有效范围内设置加强周的方法加强.
|         GB/T 150.3一2011 版已将两种设计方法列人，处理方法是: URE ALA IT A th BCT PE AY
采用“应妨分析法”;， 如果还有其他轴回载荷     时，除了按“应力分析法”进行强度设计外，还需
要按“面积补强法”进行面积核算。这是两种不同的设计方法。通过对多组设计参数进行比较验证，
没有得出哪种方法更保守的结论。工程上建议设计人员在进行无折边锥过大小端计算时、无论仅有
内庄还是同时承受其他轴向载荷，都采用这酚种计算方法进行互相验证
10.5.4 digest
|         为缓解锥壳和圆简连接处的边缘应力，需设置过渡折边。由于带折边锥形封头存在圆简和折边 、
折边和锥壳相连的两处不连续，所以求解包括边缘应力在内的总应力甚为复杂。从工程实用出发
鉴于碟形封头实质上是带折边的球冠形封头， 县已虫效人求得碟形封头上包括边缘应力在内的总应
力值，所以近似地认为带折边锥形封头和带折边球形封头〈即碟形封头 ) 相当，
由于带折边色壳缓解了不连续性，所以不必再考虑连接处的加强。
折边锥党有大端与小端之分。
1. 折边锥壳的几何尺寸 ( LP 10.5.4-1)
or                          Dy=2Ry
TLE TE AM (PULLED) AE
Di=Dir-2rGL-cosa)=2Rr
锥壳大端内直径
|
|                     a
|                                               ger                     区
er         |                     :
i re                   K
AmB |       /sina | 大端过渡自
a                     |                        a 时
j      Ly=L- (rtrstd;) sina     x RK
|                                         De=Digt2 (rsd) (1~cosa) =2R     weenie -| "2   4
                                              [ET                        和 2
|                  小端过渡段转角半径   No     (srgn) sina | Asi ict BE
|                                  a                       oR
|                  |
                     要
or  |                Di=2R,,
PUTER (PED pate
tana = 站 —D, _ (Ri 一RD)一(二天 +9, )L= cosa)
2L,          L-(r+r+6,)sina
注: UR Acta er = 05 R= Ris
QR) ie FET SUES. TW bk 7400; Rig=Reo
图 10.5.4-1 Pp HETE ILA
2. Aimar
大端折边锥壳的计算厚度取锥壳大端的计算厚度与折边过滤段 ( knuckle ) 的计算厚度之大者 ( 见
图 10.5.4-2 ) 。
263

--- 第 279 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件                          |
|
区一二人可                                 |
\ ie i i                      |
SC                                  |
an 74
| D_|
图 10.5.4-2 Kea ULES
锥壳大端计算厚度以锥过大端直径 De代人锥壳厚度计算式得到。
过渡折边的计算厚度按当量碟形封头进行计算。方法是将锥壳用与之相切的球壳 ( 球冠，见
Fel 10.5.4-2 )代蔡，并以锥过大端的第二曲率半径 Ro 作为该球壳的半径。将此球壳与半径为>的过湾
(ALUN ES ( 环壳 ) 构成一碟形封头。其中第二曲率半径可由几何关系得:                                |
1_ 27Q4=cos中
R--2 -pn 0 -rp          (10.5.4)     |
” 2cosaw      2cosa                                  |
VAR, 作为碟形封头的球壳半径，代入碟形封头的计算公式，即得到折边锥过过渡段的厚度公式        |
(GB/T 150.3一2011,式( 5-18 )] RAS TER RI K=(M, MAE SFR A, ILS 10.3.3-2 ).
ABR LE PU eh EI IL ( 包括薄膜点丸与弯曲应力 ) 以 ARE ie
封头厚度计算中的焊接接头系数几取封头拼颖接头系数，不包括封头与圆简和连接环缝。
3. 小端折边锥壳                                               |
锥过小端折边过渡段 ( flare ) 的厚度计算方法同无折边锥过小端加强段的计算方法. 由于锥过小
端与圆简连接处系局部环向薄膜应力起控制作用，而锥壳小端的圆弧过渡对改善此应力作用并不明
显，为此锥壳小端无论是带折边结构或如强段结构    rz法相同..且当锥充半顶角cs< 45"时 ，
它们的应力增强系数 2 也取同样的数值 ( 查同一算网 ) 。 也就是说，此时无论锥壳小端是否采用    |
拭边结构，其计算厚度都是相同的。考虑到锥壳小端折边结构的制造还是比较麻烦，当锥过半项    |
角c和45"时，在工程上锥壳小端应尽量采用无折边结构
AR Yar 4$"，不能仅仅采用无折边锥过小端加强段结构时，锥过小端折边过渡段厚度的计算       |
O 才查另一算图。                                       |
A STATE ILL AE IE PEt GF A RE Hae Sh EI Bi GS 3 1 Te I see FB, ATR BT SK it   | |
折边与圆简连接环颖在内 .                                    |
10.5.5 ”锥形封头的外压稳定                              |
锥形封头的外讨稳定校核是针对锥壹部分进行的。为了简化计算，锥过半项角 xs 60?时锥壳以
“SALES ( 锥壳大端外直径、锥过有效厚度、锥过当量长度 ) 进行外压校核，见第 9 章和 GB/T 150.3
标准。                                                                  |
MEE Wii > 60?时，按平封头处理，就此不存在稳定问题
10.6 BP
HF #8 a EY BE Bi — Hg Ste PE Ud tJ ad 52 Sy DBE A
|
264                                                                     |

--- 第 280 页 ---
一RE EEEEEEEEEEES
|
|
S08 SETH —HX
10.6.1 圆平板受力特点
圆平板在压力或册边径向灾窍作用下，板中产生的应力都是弯明应丸，分径向与周向两个方向
为此圆平板通常只有强度问题、不存在稳定问题-
锅平板在床力作用下，板中的应力分布与周边的支持情况有直接关系，有两种极端情况: 简支
|             AA.                                                              P64
Jal 0 XE TEAR EAE WP A OAL 7.7.2-2 所示。最大应力在板中心，周向与径
向弯曲应力相竹，周边的径向弯曲应力等于零。     PIEs
Jad 2 bl Se AY AE a TEE EA od PL 7.7.2-3 所示- AMAIA. AE
曲应办，板中心周向应力与径向应力相等。
圆平板在相同压力作用下 ，周边固支时板中最大应力和挠度均小于简支情况。其应力约小 40%,
挠度约小 75%L2。于力容器的圆平估周边支持情况通常居于上述两者之间 。
|     园平板在周边均布弯矩作用下 ，板中两个方向的应力呈均匀分布，且两者相等，称纯弯曲状态 .
从设计角度考虑，仅需将圆板上的最大应力限制于规定范围以保证强度,并在必要时将其最
大挠度限制于某一允许值以保证刚度，而不需关心它的最大应力方向、最大应力或最大挠度的所在
位置。所以在 GB/T 150.1 中焊接接头分类时，把平封头上任意方向和位置处的拼接接头一律看成都
|   承受最大应力作用，都划为 A 类焊接接头。
1062 ”圆平盖厚度计算公式
根据于平板理论Li]，受压力作用的周平板板中最大应力ows = K-POS ，其中大称为结构特征系
数，反映板边缘支持情况对板最大应力的影响。当板边缘简支时，板的最太点力在中心, K = 0.309,
对板边缘出喜时，板的最大应力在周边，开= 0.188.
|      当对圆平盖的an。以 1 倍许用应力进行控制，并考虑平板可能拼接而计及焊接接头系数时、则由
|    上式可得平盖厚度计算式:
|                       5 =p [Re              (10.6.2)
|                      > NV [old
|      其中结构特征系数天在 GB/T 150.3一2011 表 5-9 和表 5-10 中对各种平盖连接情况给出了数值
其中，表 5-10 中对应的结构特征系数 天 适用于平盖或平封头与简体的全截面焊透连接结构。对于圆
平板带凸请与圆简对接连接的结构，系数 K 是基于塑性极限分析导出的; 对于圆平板周边与圆简双
面焊连接的结构，系数 K 是基于弹塑性极限分析和安定性分析导出的。关于结构特征系数 天 的详细
分析和说明见 GB/T 150~-2011《奈力容器》标准释义。
由于圆平盖上主要承受的是一次弯曲应力，按照应力分类原则可以将应力控制值放宽至 1.5 倍许
用应力，而 GB/T 150.3 POP RIPE A SCE He 1 倍许用应力进行控制的，是仿保守的。ASME VWI-1 在
定义结构特征系数天时，对于与圆简焊接连接的平盖， 包括了 0.667倍的折减系数.相当于许用应力
增加到 1.5 倍，即体现了对弯曲应力限制的放宽。对于螺栓连接的平盖，则仍按 1 倍许用应力进行控
|    制，因为如对弯曲应力的限制条件放宽将使平盖周边旋转刚度减小而影响法兰的密封性-
10.6.3 ”螺栓盾片连接的圆平盖
用螺栓热片连接的圆平盖的受力可分解为两部分 ( 见图 10.6.3 )-
265

--- 第 281 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”和夫部件                         |
Ww             Ww
Bae  -     Le                               |
= 可                                        |  |
106.3 平羡                            | |
(1) 周边简支受压力作用的圆平板                              加
2                                           有
园板最大应力在中心中= 0.309 2 ，内让作用时，平盖内表面受奈缩，外表面受拉介。      |
P

(2 ) 周边受均布弯矩作用的圆平板                              |

平盖周边上作用螺栓垫片力矩后，板中处处有均布灾曲应力。弯矩作用下，平盖内表面受压缩，
外表面受拉伸-

作用于平羡周边单位圆周长度上的径向弯矩为:

WLe
MD.                              (10.6.3-1 )

式中符号见 GB/T 150.3.                                                                                     |

由此力抢在板边缘产生的径向弯曲应力cM 即为该力矩除以单位周长圆板侧面的抗弯截面模量       ZZ
Z=1x 6/6, mitt                                                 | |

aM _ Whe _ | 91, Vio
MAS  7  mane                  ( 10.6.3-2 )

在此计算中假设力矩 W 是完全由外径为 D, 的圆板所承受的，实际平盖尚存在宽度为(De - D. ) /2
的圆环部分。而圆环是与平盖一起承担力矩的。同时考虑垫片连接对平盖周边并非属完全简支，为       |
此将cy算式中的系数 1.91 调整为 1.78，即

Oy =1 78x ea                               |
MSL TBR 52                        ( 10.6.3-3 )

将上述由六和 M SNH EIS EE ARAL max, PPR AAP. AR
为压应力，外表面为拉应力。

ama = ap + Oy = 0.309 x  5  +1 TBS                (10.6.3-4 )

将ana*控制在 1 {ELo]. FHT BOY BME SEES AM O . SRAM AF SPE ELIE IT A st             |

Kp,                                        |
o, =D, Ae                    (10.6.3-5 )       | |

其中: K=0309+178x 26. ~03+178x 246. .                                     |
六.        pede                                 |

此即 GB/T 150.3 PRRREEROF RATT AAS

iit Ft HR AER EL, RIN AEH p.. WEAR UR 9 OR ea ty.     |
K=1.78x ete

p.D:                                               | |

在操作状态，平盖受卜力 p. 和力矩 M 的共同作用，M 是指操作时的螺栓载荷所引起，此时     | |

| |

266                                                    |

--- 第 282 页 ---
一下
|
|
                                                     Hie BEAL
K=0.3+ 1.78 Pete
pL,
(3 ) 带分程隔板的圆平盖
对于多管程换热器管箱设分程隔板的平盖设计，除了强度上要求外偿要满足刚度归求、避名二 王
变形导致平次隔板槽垫片与喇板端部脱离接触、产生间隙，导致流体短路，此时在平盖设计时，专
要按最大应力和最大挠度分别计算平盖厚度，取两者之大值。关于平盖中心处的挠度公式和许用摊
|           度值详见 GB/T 151。
(4) 工程实例: 某氨合成塔，螺栓连接圆平盖
设计参数: 设计压力 17.6MPa (g ); 设计温度 270C ( 开工时温度为 530C )
简体: 单层板焊; 4 63 000mm; 厚度 200mm; 材料 SA387 Gr.1l CL2.
设备项部: 简体端部结构几3640/%3 000mm。
Yai: 材料 SA336 GrF11 C13，外径%3 640mm; 厚度 655mm,
        主螺栓: 40-M140 x 4; 材质 40CrNiMoA ;螺栓中心圆直径g3 380mm.
         DORA AE. 密封环材料 15CrMo; 厚度 S2mm，总高度 148mm ，外侧面高度 74mm-。
软垫片: Imm YEA.
10.6.4 非圆形平盖
非圆形平盖的计算公式与圆平盖相似，公式中引入了非圆形平盖的形状系数 Z，该系数和短轴 a,
长轴少的比值有关。
|       10.6.5 ”中心开孔的圆平盖
|               对中心较小开孔，开孔直径 d<0.5Dy ( Do为平盖计算直径 ) 的网平盖设计可在圆平板厚度计算的基
|        础上，按照圆绊盖开孔补强计算对接管进行补强，或将平盖整体加厚以起补强作用 ( 见第 11 BE) -
对平盖中心单个开孔，开孔直径 d> 0.5Do 时，几于其应力分析模型和大平板上开小孔的模型相
差其远，更接近于反铅法兰的应力分析模型,所以不能采用平盖上开孔补强措施，而应按法兰结构进
行计算。
10.7”带法兰球冠形封头
带法兰球窒形封头由球冠与法兰环两部分组成 ( 见图 10.7.2 ) 。球冠厚度计算式是在球过公式基
础上经修正得出。法兰按环进行计算 ，既考虑受径向力作用引起的环向均匀应力，又计及法兰力矩
引起的弯曲应力，将两者亚加的最大应力按 1 倍许用应力控制计算法兰环的厚度等。
用于浮头式换热咒的带法兰球冠形封头 ( 浮头盖 ) 在承受内压作用的同时，还此承受外压作用，
此时对于球冠和法兰环还要分别进行外奈稳定校核和外床法兰的验算，具体要求见 GB/T 150.3。
10.7.1 球冠形封头
球冠是球过的一部分，在内夺作用下产生均匀的淖膜应力，按球壳公式， 5
PR ~ 05x PR 。由于球冠与法兰托连接后，两者变形协调的作用会产生边界力并引起附加
2[a] 人-0.5P         [c]乡
应力，从而使球冠边缘应力增大。考虑以上因素后。球冠厚度公式修正为 5 = 08x Ee 此公
式与球充公式相比较，大体为 0.8/0.5=1.6，即计及边缘应力作用的球冠岩度近似取相应球过厚度
267

--- 第 283 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                          |
的 1.6 倍
10.7.2 ”法兰环
法兰环的计算既考虑径向力作用引起的均匀应力，又计及法兰力矩产生的弯曲应力，计算分预紧与
操作两种二况，过程较为复杂.其中较麻烦的问题是法兰操作力矩会随法兰厚度发生变化。例如对浮头
式换热器的浮头法兰，当固定球冠与法兰环的连接位置时 ( 见图 10.7.2 中! ) ，壳程压力作用下的法兰力
矩可随法兰厚度的增加而增大，为此,法兰计算厚度会随试算过程不断增大，以致达到材料最大允许厚   |
度 ( 如锻件最大厚度 ) 仍不能满足强度要求，致使法兰设计无法进行，为此应适当增大 /。
i wit
eae               |
PAL 10.7.2”带法兰球冠封头                   |
        对于仅受内压作用的此种法兰的设计，关键是控制恰当的 /7 的最小值由该处焊颖结构要求决定 ) ，即
应调整适当的 六，使 M=FL;的绝对值与 Mot Myt Mg 的绝对值相接近，从而使 MA=AMpb+MTHMO-M一0，
由此大大地减小 Mb ，使法兰设计厚度趋于最小值。
值得指出的是,调整/时应确保 Li,> 0。 关于浮头法兰的优化设计分析可参见文献[13]。       |
eS Se rR KH
[1] [美]L.E.勃朗奈尔等，球定一等译， 化工容器设计. 上海: 上海科技出版社，1964
[2] 郑津详等过程设备设计. 北京: 化学工业出版社，2015
[3] 范钦珊，压力容器的应力分析与强度设计. 北京: 原子能出版社，1979
[4] THAR. ASME 好压力容器规范分析. 北京: 化学工业出版社，2014
[5] 桑 如苞. 压力容器强度设计技术分析〈一 ) . 石油化工设计，1999.3
       [6] 李建国. JB 4732钢制压力容器一 分析设计标准 DAF HH. 石油化工设备技术，
1997第 3 期                                            |
(7] SSG. 压力容器及其部件的应力分析，北京: 原子能出版社，1975
[8] JB 4732一1995《钢制压力容器一一分析设计标准》标准释义，1995.6
[9] 王震宇、吴坚、薛明德、李世玉.压力容器球冠形端封头的应力分析与设计方法.压力容   |
器，2017 第 7 期
[10] 王震宇、吴坚、薛明德、李世玉.压力容器球冠形中间封头的应力分析与设计方法，压   |
HARB, 2018 第 1 期                                     |
[1 桑如苞，压力容器强度设计技术分析 (二 ) .石油化工设计，1999.4
[12] 蒋智翔， 锅炉及床力容器受压元件强度. 北京: 机械工业出版社，1999.7         |
[13] 桑如苞等，泽头法兰的设计.压力容器，2002.8
268

--- 第 284 页 ---
在后      =z                      5
Sue FAPFLAMAFLENE
11.1 GB/T 150 规定的开孔及其补强的适用范围”
11.1.1 适用开孔形状
壳体( 包括平封头 ) 上的开孔应为圆形 、椭圆形或长圆形。对非圆形开妃长短径之比不大于 2.
11.1.2 等面积法适用开孔范围
|            圆简:
内径 Di<1 500mm 时，开孔最大直径 dp大Dy/2，且 d,<520mm,
内径 Dj> 1 S00mm 时，开孔最大直径 dyp<D/3, FL dop< 1 000mm.
凸形封头或球壳的开孔最大直径 do大Dy2。
锥壳 ( 或锥形封头 ) 的开孔最大直径 d和Di3 ，D为开孔中心处的锥壳内直径。
注: 对于机圆形或长圆形开孔，dop 指其长轴尺寸，仪在此作为判别适用条件-
11.1.3 ”分析法适用开孔范围
内压作用下其有径向接管的圆柱壳圆形开孔，适用的开孔尺寸范围:
开孔接管中面直径 db PRS TF AE PA Dx 0.9 且 max{0.5, d/D} <6,/6, <2.
|             两种补强方法的适用开孔率范围比较见后面图 11.7-1:
11.2 ”开孔补强的结构型式及适用条件
壳体的开孔补强可采用补强圈补强和整体补强两种结构型式.
|         11.2.1 锌强图补强
采用补强美补强时，应遵循下列规定:
(1 ) 对于低含金钢壳体和社3      4标准抗拉强度下限值 Rn< S40MPa.
(2) 补强轿摩度小于或等于 1.56, 5
(3) 索体名义厚度 6, 38mm,
FEARVE RD, HERE VATE ME EUR ARSR LUE AMR, FUSE EER HAE 6,,/5, =0.5一2。
11.2.2 整体补强
整体补强是指采取增加壳体厚度，或用全焊透的结构型式将厚壁管或整体补强锻件与过体相焊
269

--- 第 285 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一基础知识”零部件
的补强型式，符合下列条件之一应荃虑采用整体补强:
(1) 容器设计压力P关4MPal:                                                                 |
(2) 容器设计温度大十 350C :
(3 ) 盛装极度、高度危害介质的压力容器;
(4) 疲劳压力容器:                                     |
(5 ) 采用分析法补温计算的开孔补强。                             |
123 FAURE RRL OME                           |
GB/T 150.3 2011 第 6.1.4 条“开孔附近的焊接接头”和第 6.6.1 条“适用范围”e ) 两条中, BE
求开孔补强艺才负的壳体煌接接头不得在在任何超标缺陷向，意指该范围内的接头要经过与容器壳   |
体丰回样攀求的无损检测并经检测合格。这一要求，应该在设计图样中子以提出。
11.3 壳体开孔边缘的应力性质及补强准则
全力容器壳体开孔以后，一般总需设置接管或人孔等，开孔边缘可引起三种应力，这三种应力
国性质不同，补强准则也不同。
1，局部薄膜应力
压力容器壳体- -般承受均匀的薄膜应力，即一次总体薄膜应力。壳体开孔以后，开孔边缘应力
分布的特点是应力分布很不均匀。在离开孔边终较远处，应力几乎没有变化，而增太的应力则集中
盆在在开孔边缘。由此在孔边引起很太的局部薄膜应力。
开孔边缘局部薄膜应力补强准则是保障开孔局部截面的静力强度或防止失稳。
对内庄壳体来说，衬强是保障开孔局部截面的拉伸竟力强度，属于拉伸强度补偿。为确保内压
壳体开孔局部截面的拉伸强度，从补强角度讲: 壳体由于开孔表先的拉伸承载截面积应在孔边有效
衬蝇范围内等面积地进行补偿，俗称等面积补强。
对外压壳体来说，补强是保障开孔截面的压缩稳定性。由于壳体开孔截面丧失稳定致使壳体局
部发生弯曲变形 ( 四陷或凸起 ) ，为防止失稳，补强的实质是保障壳体开孔截面具有足够的抗变承载
能力。在工程实践中折合成补强面积则为:壳体因开孔囊失的为保持稳定所需的承载面积应在孔边有
效补强范围内以甚一半页租子以补偿。
2. 弯曲应力
相贯的两个壳体在压力载荷作用下,各自产生的径向膨胀 ( 直径增大 ) 通常是不一致的。为使丙
部件在连接点上变形相协调，则必然产生一组自平衡的边界内力 ( 包括横前力与弯矩 ) 。这些边界内
力将在壳体的开孔边缘及接管端部引起局部的弯曲应力，属于二次应力。
对于这种二次应力的控制和补强准则应从安定性加以考虑。对于一般工业用容器，因在使用寿
命中须经历相当次数的压力循环 ( 开停车 ) ，因此对这种补强也是应加以保障的。
3. IRENA
在壳体开孔边缘与接管的连接处还会产生一种由于应力集中现象造成的分布范围很小，而数值
可能较高的沿壁厚非线性分布的应力，即在该应力峰值中超过一次应力和二次应力的增量部分称为
峰值应力。
孔边的峰值应力，其破坏与疲劳相关联，对于这种应力的控制也即补强应从疲劳强度进行考
点。对于经受频繁压力波动的容加必须对其进行控制。
关于应力集中和应力分类的概念见第 7 章 7.6.10 节和 7.13.2 A,
|          270                                                                                    i  |

--- 第 286 页 ---
EE LL
RNB AAA
|
|                       »          一
|      11.4 ”内压壳体的开孔补强一一等面积补强法”
|
|
|      11.4.1 等面积补强法的补强原理
等面积补强法是我国GB/T 150、JB 4732B1、美国ASME 研四以及其他大多工业发达国家标准中
|      广泛采用的开孔补强计算方法
|        等面积补强法是以双同受拉伸的无限大平板开碍小孔时孔边的应为集中作为理论基础( OL 7.6.10 49)
补偿开孔局部截面的拉伸强度作为补强准则的请，为此其补强只涉及静态强度问题
|        等面积补强法对开孔边缘的二次应力的安定性问题是通过限出   WAR $e ee fez be ESL
fel (JF FLA ) fa   WAFS, ETL eb Pl ETE. HM Z RUE, PWS LE Fo ~
许使用范围内，开孔边缘的安定性是能得到保障的:
等面积补强法对开孔边缘的峰值应力问题未如考虑，为此不适用于疲劳容器的下孔补强
11.4.2 等面积补强法所需补强面积
|         等面积补强法基于移     站后轧部二截面”的抗拉承载能为不变的所则，妆补强材料与开孔
|        FEV AD BB, SUPT TA Rh SR MT AE Fe AA FL TE JC PR a i LL
开孔所需补强面积 4 由两项组成，如式 11.4.2) :
A=d5 + 205, (1- f,)                                    (11.4.2)
+ 式中:
kip6一-过体因开孔被削弱的原本用以承载所需的面积;
d 一--开孔计算直径等于接管内径加上 2 (AE BEES Ot | EERE SL EL
56-一开孔处党体用以承载所需的计算厚度，即索体在开孔部位的计算虚度.
          由于补强面积 4 中将开孔计算直径取为接管内径加 2 倍附加量，相当于将部分接管材料面积
|      (25&0作为壳体材料面积使用。当接管材料许用应力小于壳体材料许用点 力时，接管上26 面积的
强度并不与相同面积的壳体材料强度相当， 为此应子“差额补强”:， 即应对作为壳体材料使用的那
部分接管材料 ， 就其强度差伺进行补还，就此差额所需补强的面积即 230,.(1 fo 其中 太为接管与过
体材料许用应力的比值。当项材料相同时，大1，则 262.0=和=0、，即无志关客补强，当接管材料连
11.4.3”开孔计算直径与党体计算厚度
开孔所需补强面积 4 涉及开孔计算直径 ds 与过体计算厚度5，壳体上不同方向接管以及在索体
不同部位开孔时，它们取值应不同，在此加以说明。
1.开孔计算直径
(1) 圆简开孔。圆简上可有三个方向的接管 ( 见网 11.4.3 )，即径回接管 a，斜向接答 b 和切向接
管c。对斜向接管和切向接管情况, 壳体上开蕊为椭圆和雅交形状，为此监注意开孔长 RR Pe
对圆简轴线方向的关系。由第 7 BE 7.6.10 (c ) 可知: 当圆简有具有长圆几开孔时，其开孔长轴方向
|      SRR Ete ee MN ie. PIG
|
271

--- 第 287 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一基础知识”和零部件
-_——2                         |
oA     | a    mat ,
bc      |    ===
|       roe Eo
|       |       |
FA 114.3 Bide
DL) AEE IPALTSS AE d 的取法应以开孔的补强截面为依据进行认定.因为圆简计算厚度
是根据环向薄膜应力计算的了抵以开孔补强截面应以承受环向昔膜应力的截面进行考虑，巾此认定
圆简开孔补强截面应是与圆简轴线想行的纵向截面，则开孔计算直径为孔沿纵截面方向的直径。    |
南此对余向接管 du 应取 cy ( 另加 2c，以下同 ) 。对切向接管 dm 仍然取接管直径 ol RUE Le
取 d.
 (2 )球过并孔，球壳上的接管可以有两种情况，开孔形状可有圆形与非辕形之分。球过由于结   |
构全对称的特点、无论在任何截面上，壳体都承受相同的和薄膜应力，为此对韭圆形开孔计算直径   |
     应取长径
(131锥壳( 詹形封头 ) 开孔。锥过的计算是按当量册简进行的，锥壳中的两向应力与圆简两向应
1 一样，环向应力均为纵向应力的 2 倍。为此对锥过上的三个方向接管，其开孔计算直径的取法同
亲信，即去争取纵哉面上的开孔直径.
C4) PVRS CABIRLSDS: 、矶形封头、球冠形封头 ) FIL. 凸形封头上一般可有三个方向的接管
(在导头中心球冠部分仅有两个方向的接管 ) ，其开孔计算直径的人定类似球过，即一律以孔的长径
te WSESLIT
2、壳体计算厚度
开孔补强所需补强面积 4 计算中的壳体计算厚度在封头上不同部位开孔时取值不同。在圆简和
球过上开孔时，由于它们的计算摩度是按整体均匀分布的薄膜应力计算，为此计算厚度沿整体各处
均等                                                          |
CL) 椭网冉头。椭阅封头上的应力分布极不均匀，对标准机网封头最大应力位于过渡区，封头
这等厚度是按该处的应力以倍许用应为控制进行计算的。但在封头“球而区”《〈GB/T 150 规定为
0.8D; 范围内 ) ，该处的应力受封头边界力影响很小，故其应力接近球这的状态，可近似按当量球壳
[ERI eH PR OPES ALT RE SRE a AD YS BL BRE
pit 09D, (Di为封头内径) -
当在精网二头过滤区开孔时，志体计算厚度取封头的计算屋度。
(2 )矶形头，碟形封头上的应力分布也极不均匀，一般最太应力位于小半径的环壳部分(过渡
CRs 寺头过算苦度即是接该处的应力以二倍许几应为控制进行计复的。 但在封头球而区，该处的应   |
力受封头底边的边界力影响很小.故其应力接近球壳状态，可按球过计算。为此在球面区开孔时封   |
Shi} ERE OR EE Le                                  |
当在矶形封头过渡区开孔时，壳体计算厚度取封头寺算厚度。
p> (3 ) 球冠形封头。球冠形封头上的应力分布极不均匀，其最太应力位于球壳周边与贺箭的连接
部位，应力由从向薄灰应丸与径各这昌应力组成，封步的厚度即是按此处应力以 3 倍许用应力控制
进行计算的，而封头上距边缘较远处 ( 约 2 /遍S 、届为球壳内半径，为球壳厚度 ) 的应力受边界力
的影响很小，接近球竞薄膜应力状态，为此当开孔远离边缘时，壳体计算划度可取球索计算厚度。
闻玫孔位于球志边缘区域眶，喜体计算厚度取球志贡头的计算大度。
(4 ) 锥形寺头(锥过 ) :链形卦头一般丰在加强段上开孔，通常开孔位于链壳上。链亮因滑钠线

--- 第 288 页 ---
NN rr
SB ASLALASLINE
|   各处直径不同，各处的锥过计算厚度也不同。标准规定锥过上开孔补强计算中锥过的计算厚度以开
孔中心处的锥壳直径进行计算，为此在锥壳的大端与小端开孔时，其补强计算中的壳体计算厚度是
|   不同的。
11.4.4 有效补强范围
开孔所需补强面积应在有效补强    。有效补强范围分两个方向，两个方向的补强范围
体现了不同的力学意义。
(1 )洛过体经线方向的补强范围: B=2de，这是依据受均匀拉伸作用的开小妃大平板，孔边局部.
应力集虫的衰减范围确定的。
(2 ) 治接管轴线方向的补强范围， 对于外伸接管和内伸接管是相同的，j= CS . dy, 为接管名
义厚度，这是依据圆柱壳在端部均布载荷作用时. 往壳中局部环名薄膜应力的衰减范围确定的。
接管实际有效补强高度取 fd, 5, 与接管实际高度之小者。
有
115 外压党体的开孔补强
SER     对开孔边缘的二次应力和峰值应力未有涉及。其对一次应力的安定性保障也
是以使用经验为基础的。此法也丕能用王要求疲劳分析的外压容器的补强设计。
11.5.1 外压壳体开孔补强所需补强面积
当社强材料与壹体材料想轩时，则后需町强填料的三各等于过体因     PER TVA TR AS Sb
定所需的材料面积的一半，详见文献5
外压壳体开孔所需补强而积 4 为下式:
A=0.5[d,,5 + 266,,(1— f.)]                           (11.5.1)
式中:
65-一-壳体外压计算有效厚度，其余间内还情况。
11.5.2 ”开孔计算直径与壳体计算厚度
1，开乱计算直径
外压壳体的开孔;  径的确定同内斥壳体的开筷计算直4
2.壳体计算厚度
外压过体的充体计算厚度一律取壳体外讨稳定的计算原度。对枉圆封头等不再对过滤区和球面
区进行区分。
11.5.3 ”有效补强范围
外压壳体开孔补强的力学意义虽与内压沉体情况有所不同，但对有效补强范围的规定是_-样的。
    11.6“平盖开孔补强
平盖无论在内压或外压作用下，板中产生的始终是弯曲应力，为此只在在弯曲强度问题，不存
在稳定问题。故平盖不仅内压厚度计算与外庆厚度计算方法相同，而且开孔补强计算的方法也是一
致的，在开孔率较大时，其开孔补强按法兰或其他方法进行计算。
273

--- 第 289 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一基础知识 Sat                          |
11.6.1 开孔率小于或等于 0.5 的开孔补强
PTET (dvs0.5D。 ) 或多个开孔(前弱系数*芭0.5 ) ，其补强型式可以根据具体情况，
选择局部元件补强或者整体如主补强。
1，采用补强元件方式
采用补强元件的拉盖，开孔补强的原则是弯曲强度补强，即使补强后开孔截面的抗弯截面模量
与开孔前保持棚等”和斗孔所需补强面积 4 EL    一半，见参考文献[5]。
A=0.5d,5,                                    (11.6.1-1)
式中:                                                            |
6, 一 平盖计算厚度。
2. 采用整体加厚平盖方式
此时开孔削弱以削弱系数 "体现，
D.-b
ye                    (11.6.1-2 )
已.
ake;                                                            |
D.一一平盖计算直径;
6一一平盖危险径向截面上各开孔宽度之和，其值不超过 D/2.
平盖厚度计算式改为:
5      Kp,
5, =D, letea                      11.6.1-3)       |
,       lol'v ¢                   |
11.6.2 平盖开孔补强型式的选择
对于平封头(平盖，包括带螺栓连接的平盖 ) ，不论是单个开孔还是多个开孔，首先假设在不开
孔的情况下得到平阑的计算厚度品 ，然后考虑开筷补强型式的选择和计算。
开孔补强可以有几种具体方式: 增加接管昔度(或使用补强管) 、整体增加平盖厚度或两种方式
WHE.
[RYDE UIT RIE: 计算直径 D。 和计算厚度 6, 、开孔直径 qu 和接管有效厚度 gs、开孔直径相     |
对于平盖直径的大小，考虑合理的结构尺寸及材料利用，次定具体的补强方式。例如:
C1) 对于较小直径平封头:
单个开孔，如 De=200mm ，cw=80mm; 或者是多个开孔，如 De=500mm，3 个较小开孔，
di=50mm，cwup=80mm，duss=100mm，都应该首先考虑适当加厚接管的局部补强，其次是整体增加     |
平盖厚度，或是同时利用两种方式补强。
(2) 对于较大直径平封头:
单个开孔，如 De=500mm ，cop=80mm; 或者是多个开孔，如 De=1 200mm, 3 个较小开孔，
dpi=80mm，dp=100mm，dos=120mm，就应该尽量考虑加犀接管的局部补强，显然整体增加平盖
厚度的补强方式足不经济的。
对于上述大直径平盖有多个小直径接管的情况，如果不具备接管各自局部补强的条件，可和否考
虑与上游专业协商调整接管的布局方案，如调整各接管之间的方位或间距，使各开孔能够各自单独
补强; 或者在结构上考虑某些变通办法。
(3 ) 对于很低压力条件下的加筋平盖 :                                                      |
如果有接管开孔，不论是单个开孔还是多个开孔,一般的厚壁接管局部补强就能满足要求了。

--- 第 290 页 ---
ES |
1                                                         BUS FDAT AE
11.6.3 平盖多个开孔计算的说明
根据 GB/T 150.3，第 6.4.3 条规定，对于平盖多个开孔，在计算确定削弱系数 之后，去二全二
一个中间参数 ( 系数 后 ) ，在如下范围内 (LZ 11.6.3 》，按此规定得到的(Ar SK. ues.
求使用不开孔时的“结构特征系数 K”去计算平盖厚度，即在开孔削弱后，最终用来计算下 See
的结构特征系数 K 与最初未开孔时选定的结构特征系数 OK 取值相同。设计结果是: 平盖开多孔二二
厚度与不开孔的厚度相同，显然是不对的。遇到类似情况, 可以参考 ASME Vil-1 8% GB/T 150—1998
中相应的开孔补强计算。
表 11.6.3 结构特征系数天与斋弱系数v之间关系
AFL, FRR 5-9, #2 5-10 选定平盖    3035   S04   so4s | >05 | >055
结构特征系数天     208 | BOR | 209 | 20.    7 ee un
~    er                             (Ky v SK, ELE
按式 (6-15) 计算削弱系数       | -| | wos | moss | AT aURSEAstHY
              v=(D,-p)/D,          “~    ~    Te | OO) ete eae
11.6.4 开孔率大于 0.5 的开孔
        开孔率大于 0.5 的平盖，受力与法兰相接近，故其开孔补强按法兰或反向法兰进行计算.具体计
|         算方法见 GB/T 150.3,
|      11.7 内讨圆简壳的开孔补强一一分析法“7
|          圆柱壳开孔接管的应力分析在压力容器设计中是一个普遍而重要的问题，GB/T 150.3一2011 提供了
|      一种便于应用、适用范围广并具有必要精度的设计方法。基于该问题的普遍性与参数多样性的特点，为
得到壳中应力与各种结构参数和载荷的关系 ，仍需要求助于理论解。但由于圆柱壳方程林身的复杂性，
两个圆柱壳的交贯线又是一条复杂的空间曲线，所以在力学上是一个薄壳理论中的著名难题。
该方法的理论基础是清华大学蔷明德、黄克智带领下的研究组在全国锅炉压力容器标准化技
|      术委员会文持下，经过 20 多年研究而提出的、适用于圆柱壳大开孔接管的注壳理论解，解的结果得
到了前人许多实验结果以及精细网格三维有限元解的验证，并为国际同行所认可。
该方法大大扩展了圆柱壳开孔补强设计方法的适用范围，可适用于 0.1<p<0.9, A<12, ps
6/6, <2 范围。见图 11.7-1，区域候。
分析法的模型假定接管和壳体是连续的整体结构，因此在使用分析法时，应保证焊接接头的整
体焊透性和质量。分析法的设计准则是基于塑性极限与安定分析得出的，通过保证一次加载时有足
够的塑性承载能力和反复加载的安定要求来保证开孔安全。GB/T 150 分析法与等面积法一样，不能
用于疲劳设计。
由于内伸管对改善开孔应力是有好处的，因此 GB/T 150一2011 提出“本计算方法可保守地用于
带有径向内伸接管的补强计算”，在计算中忽略接管的内伸部分。
标准中给出了两种计算途径，其中全等效应力校核直接算出开孔处等效薄膜点力强度 Sr和等效
总应力强度 Se ，然后进行应力评定。如果有特殊要求的压力容器开孔补强，可以根据要求进行评
定。@@补强结构尺寸设计，是在遵从 GB/T 150.3一2011 式 (6-41) 、式 (6-42 ) 设计准则基础上， 给
出最小设计结构尺寸。
开孔补强分析法的“等效应力校核”积“补强结构只十设计”的具体计算过程 ESR OL GBT
150 标准。
275

--- 第 291 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
3 000
= 2500               wy       N     a                     |
=               SA       SS     忆
了 2 000          NE caste e
Wa           Be
= 1500                WEL 7 wo)         oe
zo                         SR
+ 000          SSS SN max (1 020.3.4RT
本 apie              1000 (1.020)
“V1      9,
520   WZ ai      yyy      9-6,
(510)   FU (域ASME，Wi-1，UGH6 Cb) )
AAAAAAAAN                  y;
0 500 1000 1500 2000 2500 3.000 3 500简体内径Diymm
(1 520)              (3.050)
@  @2Cj)®
HE: KRDO, 对应于 GB/T 150 和 ASME 刹-1 SUE, Hep, eR FI AUBERT -F ASME 的规定。           |
RQ. BO: 对应于 ASME 如-1 附录 1-7 的规定。其中，[2/3 SUN “BERRA” 09 23 应该置于靠
近和孔边缘的(12 ) “有有效补强范围”内。
图 11.7-1 分析法与等面积法、ASME VIN-1 适用范围的比较                    |
在圆简开孔补强分析法的计算中，为求取开孔边缘等效薄膜应力和等效总应力，要通过已知结
构参数查图得到 K,, ( 等效薄膜应力集中系数 ) AK ( 等效总应力集中系数 ) 。这时应注意: 利用遇       |
线图组 (GB/T 150.3—2011 网 6-13) 在查图、读取 反、Km时不得外延取值，理由如图 11.7-2 所示。
joy/E
Kn
_      EMAL CM RGR EAARAKM, [09 2-711
-       BRAS AA SMB EEL, BREA 上-13
70       应力考核点B-B bl          2
ost    8 pete toe |4
三一
i sos
sok | | I eed eee
Oh) AZZ |
SOAZAA
aeemeomer 2. WA A fe roanns 辣本
ima  SS      D/6, “LA/04)?
tunen 1set Ltt TTT
wame lob LLL tb Li)
24 3    4   5    6   7   8   9   1 1 2a                        |
16 25 444 694 100 136.1 177.8 225 277.8 336.1 400 Did
PELI1.7-2 EER K.. KET AN Sb aE UL
|
|
276                                                                              |
| |

--- 第 292 页 ---
a BAS
|          |  i bet
1  1   be
| °  c
a:
|       —__
1   B’     R
|           本
|             PA 117-2 (续)
用该方法所得到的内压作用下圆柱过中的应力，便于进一步与支管外载荷引起的应力恰杜广 .
   形成一整套工程设计方法。见本章第 11.10 节。
11.8 GB/T 150 补强方法与压力面积补强法的比较 ”
11.8.1 等面积补强法与压力面积补强法的比较
压力面积法是原西德 AD规范中的开孔补强方法，适用范围较等面积法大，其开孔直径与壳体
外径之比小于或等于 0.8。

在我国，压力面积法尚不能作为合法的设计依据，当壳体开孔超出 GB人T 150 规定时，该法只能

参考使用。
压力面积法的计算与等面积法形式上有很大的不同，计算内容也有很大的差别，就此曾有文献
认为该法较等面积法先进 ( 补强面积可较小 ) 。现对两法比较泪清如下

通过对压力面积法的分析59: 压力而积法与等面积法一样，部是基于静力平衡，即以开孔有效
补强范围内的金属截面积( 包括壳体、接管、补强材料等 ) 的承载能力与内压力载荷相平衡为准则的
计算方法。两种计算方法虽然形式截然不同，但实质是完全一致的。

两种方法的不同点是对壳体有效补强范围的取法不同。

等面积法: 对壳体有效补强范围 有 取为 2 倍开孔直径，即 B=2do。，这是以受均匀拉伸的开小孔
|    大平板，孔边应力集中分布范围进行汰虑的。由此假设壳体自开孔边缘起算的有效补强宽度为 dow2。
|      FEA BA: 对壳体自开孔边缘起算的有效补强宽度到 VD6 、其中 D RK, ONT

效厚度。它是以圆简壳体在端部均布力作用时，壳体中局部环向薄膜应力的衰减范围进行考虑的。

可兄等面积补强法的壳体有效补强宽度 ( quw2 ) 只与开孔直径有关，与被开孔的壳体直径、壁厚
无关。压力面积法的壳体有效补强宽度( VD5 )只与开孔壳体的直径 、壁厚组关，与开孔直径无关。
为此，较大直径壳体上的较小开孔，压力面积法的壳体有效补强宽度 VD5 可能大十 dor2。 AUR,
较小直径壳体上的较大开孔，等面积法的壳体有效补强宽庶 dr/2 可能大于 VD 。

有效补强宽度直接影响有效补强面积的大小，关系到所需补强元件的补强面积的大小。对较大
直径壳体的一般开孔接管，往往 VD5 > dy2，因此压力面积法的有效补强宽度较大.壳体可用以补
强的面积较大，则所需补强元件额外补强的面积就绞小，为此发生压力面积法可比等面积法少加补
强面积的情况，由此得出该法较为先进的观点实际上仅是一种误解. 因为当在较小直径壳体上开较

277

--- 第 293 页 ---
压力容器设计工程师培训教程 ”基础知识“零部件
大扎时、将会发后相友的后昌、，邯帮坟而和法及会要求校大的补强面积.
庶踢调指出的是下 放射站坟和等面积法一伴，吉不适用于有疲和劣强度要求的开孔补强计算。       |
当开孔率超出 GB/T 150 的者定攻十叶，应采用应力分析方法或在成功使用经验的对比经验设计。     |
11.8.2 ”分析法与压力面积补强法的比较
如前述、GBT 1503一2011 第 6.6 条所给分析法设计对开孔补强厚竣起控制作用的主要是保证结    |
PCE PE MER | MTN Aya UAB TT TCU: PREZ PAY Ee EME. 为将分析法设计所需补强面积与按德
图AD 规范中下因商租法设计所需补强面积进行比较，可根据 GB/T 150.3—2011 第 6.6 条所给开孔接
管需要的补强条数& ALA, 按照 AD AE MAY 4与 四计算其比值，见网 11.8.2, FAY CAp>l 表
AGP BTID BR IY eGR MILLA F AD 规范，CAp<l 表示分析法要求的补强面积小于 AD 规范。图 11.8.2   |
aon “FAL Rp, Al DIT 较小时，按照斥力面积法设计候于保字，但当开孔率As 和 DT 较大时，按照
床力而各法设计得到的补强不能满足结构安定性野求
|
i                   _   por08 07                       |
和
 5 0                                    |
和      Se deatne dene s ae    Eee} 0.4
pS et ere oie sae gt            |
eee eel ae al          |
本              |
2 eee
oe
恩人
机
20  40   60   80   100  ]20 140   160 180 200
DIT                                               f
辕 11.8.2 按分析法与 AD 压力面积法设计开孔补强面积之比值
11.9 GB/T 150 补强方法与 ASME 由-1 补强方法的比较                     |
RoE Fibs tH a HG FS BI LB AR AF 0.7 的开孔接管结构，ASME VII-1 中 UG-36 b)
C1) 指出可以按其规范性附录 1-7 中给出的方法进行补强计算，在该附录 1-7 (b ) 中，提出的是一种    |
按照一维粱的理论近似计算 0*截面处平均弯曲应力e 的方法 ( 假设圆柱壳开孔接管处局部区域的 0°
截面作为受均匀变定的直梁横截面 )，并将其计算得到的应力归类为一次弯曲应力，要求与近似的平
ERM Aon BMI TAF 1.5[加，鹤肌应力近似公式来自于一维梁理论，其计算方法过于粗
糙，不能反映开孔边缘复杂的应力状态，往往导致所得到的设计结果过于保字。这个结论也为大量   | |
的有限元计算结果所证实                                    |
       几种圆简开孔补强方法适用范围的比较见图 11.7-1: 详细的比较、分怕见参考文献[6]。

--- 第 294 页 ---
BUS FAAS
|
       11.10 ”内压与支管外载荷作用下圆简壳的开孔应力分析”
|         疯柱壳的开孔接管被广泛运用于各工程领域，其补强设计与静力分析技术是压力容器工业中所
基础技术之一。由于结构几何形状的不连续性，在两圆柱交贯区域会出现很高的应力集中，因此此
处往往成为各类灾害性事故的原发部位。鉴于开孔补强在工程中的普遍性和重要性，自 20 世纪四五
十年代至今，为工程四提供的一套准确可行的分析设计方法一直是各国压力容器界和力学界共同关
|    注和期待解决的问题
从20世纪 40年代开始，很多和研究机构和学者对圆柱过开孔接管问题进行了上大量的模型实验、数
|      值计算和各种各样的理论尝试，取得了一系列的研究成果。
|                  HLA 20 世纪 60 年代，WRC Bulletin No.107, No.297 .49先后给出了一套上述结构在外载荷作用
F的应力分析方法和计算网表，多年来广泛用于工程界。 但是，鉴于WRC Bulletin 理论的局限性( 见
表 11.10 ) ，使用范围远远不能满足实际需求。
         自20世纪 80年代起，苇明德、黄克智及其合作者在总结前人工作的基础上，经过二十余年的饼
究，逐步将圆柱壳开孔接管问题的理论研究工作向前推进了一大步。而后，薛明德课题组一直致力
|      于提高圆柱壳开孔接管的理论解的精度，扩大解的适用范围，给出一整套便于工程应用的分析设计
|       方法和圆柱壳开孔接管的设计方法.
|      该课题的理论成果反映在自 1991 年至今发表于国内外杂志与国际会议的 16篇论文，见参考文献
技术性指导文件 CSCBPV-TD001 中的“参考文献”[2一17]。
四         在上述工作成果中，内压作用下“圆柱壳开孔接管的应力分析”部分已经纳人我国标准 JB 4732
|        一1995 ( 2005 年确认 ) I.
全国锅炉压力容器标准化技术委员会于 2013 年发布了指导性技术文件《内压与支管外载荷作用
下圆柱学开孔应力分析方法》，提供了内讨与支管外载荷作用下圆柱壳开孔应力的工程计算方法，大
大提高了计算的合理性和准确性，提升了我国压力容器、压力管道的标准水半.CSCBPV-TD001 Jy
法从根本上解决了这一二程设计中的难题。
该指导性技术文件基于精确的圆柱薄壳理论，给出了圆柱过开孔接管在内压与支管载荷作用下
的薄壳理论解。解的适用范于扩大到m=dwDs0.9; A-d/ (DT) '?<12; max{0.5, po}<dT<2. AEN
结果与前人的实验值和有限元分析能很好地吻合，并在小开孔率情况下与 WRC Bulletin No.297 一致、
基于该理论解，该技术文件提出了圆柱壳开孔接管在内压与支管外载荷作用下统一的分析设计
方法; 几设计内压可得到主过与支管补强设计厚度，然后由内压与支管外载作用下无量纲应力烛线
      得到主过中 8 个校核点处的一次薄则应力强度与一次加二次应力强度。与现行 WRC Bulletin
|       No.107、No.297 方法相比，该设计方法除使适用范围大为扩大外，还在若王方面克服了上述方法的
|      缺陷.
|      在前人工作的基础上完成了圆柱壳开也接管的分析设计方法设计软件的编制，为设计工程师们
      提供了一个界面友好 、使用方便、运算迅速同时能够满足设计所需精度的设计软件.0
|          注: EASY. ITED 6/5, «
|
j                                                                     279
|

--- 第 295 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                                                                     |
#21110 “CSCBPV-TD001 与 WRC Bulletin No.107, 297 理论基础的比较                        |
| d D<0.07 ~ 0.87"
anion             dD<0.9              | 10<DT<600                              diD<05
范围          2=da!JDT <12     | peg VDT <2.0~2.5               2=diNDT <5
dD<rT<2              “TA DIT 值的大小而异. 大 DIT 值            1WT<2
只有小开孔率的用线
1. ale                                                                                                    1 |
1 .支管轴拉力
_    忆 re         a
Waa egies
M,         ,   Moo      “MO”
可考虑的 | 以, Rea                                                                                            |
外载和 | MT              |
CER TV 支管纵问前力
Vi. 支管横向剪力
|                Py                                    ‘Py                                      "Py                                  |
VW. 支管扭矩
|             M,                             M,                               ™M,                           |
“此三项为材料力学解，未考虑壳体中的应力集中
”WRC Bulletin No.297 与 No.107 相同
主壳与支管都是精确的圆柱 | 主过为精确的圆柱过方程不开 |              |.
论                                                                            壳方程，只j      小开孔情;
交贯线的描述                                      we 不                       精确的交贯线几何描述，近似的
与连续性条件  精确方程，精确求解       无支管，不开孔             求解方法
主壳展开面上 2c x 2c方形区上作
对支管作用
pm wee    真实外载                  用分布法向力，大开孔时与外加 | 真实外载
vars                                   RATTRRE RE IPR
注: 更详细的比较以及 WRC Bulletin 方法的不足之处见 CSCBPV-TD001—2013 HEAT Co
-~ kl ee            |
|
和参 考 文 献
{1] GB/T 150.3一2011 压力容器 第3部分: 设计
D] GB/T 150一201 《压力容器》标准释义. 北京; 新华出版社，2012                              |
[3] JB 4732—1995 (2005 年确认 ) 钢制压力容器一“分析设计标准                                        |
[4] ASME, Boiler and Pressure Vessel Code, Sec.VIl-1, 2015, 2017, New York                              |
[5] RMN. 压力容器强度设计技术分析 ( 三 ) .石油化工设计，2000，No.1                               |
280                                                                                                                            |
|  fi
| |

--- 第 296 页 ---
20 29 ESEE ds2sssysssegtggsgggsggsssgggssszgzgssssssssssssgsgscszzscssvcscsoegtgisisgssigsszysiseeeesyaeeeeee |
|
BUBB Str. Ss
[6] CSCBPV-TD00!—2013 ( 双语版 ) ALR Sobre PREAH fo reo
2017
(7] 薛明德，黄克智等. GBMT 150—2011 中圆简开孔补强设计的分析法, YL. 化 ig
2012，49 (3 ) : 1-11
[8] 德国 AD 2000-Merkblatt, Technical Rules for Pressure Vessels ( AD 2000 CODE )
[9] Wichman, K.R., et al., Local Stresses in Spherical and Cylindrical Shells Due to Externs
Loadings .WRC Bulletin No.107, 1965
[10] Mershon, J.L., et al., Local Stresses in Cylindrical Shells Due to External Loadings on
Nozzle Supplement to WRC Bulletin No.107, WRC Bulletin No.297, 1984
fl 朱国栋，李世玉，薛明德. JB 4732—1995 ( 2005 年确认 ) BSR J. 大开孔应力分析的工程
应用程序，压力容器，No.5，2009
|
|                                                                                 281

--- 第 297 页 ---
|
|
|
|
|
&    Be spt leis                                 |
第 12 时   法兰连接
12.1 螺栓法兰连接的工作持理和密封条件
|
曙栓法兰连接由一对法兰，若干个螺栓 、螺母和一个垫片组成，其连接方式如网 12.1 所未。这    |
ABUL CI ab Ay OSB MN EE
f       |
ia                             | |
Tp YO
AEN)       ASTD                      |
|        |                             |
7]                             四
图 12.1 法兰连接                         |
]2.1.1 工作原理
通过紧闫螺栓使法兰压紧热片实现密封。 一般来说，流体在法兰连接处的泄漏有两种途径，即
“aS” A ISTRY”. 垫片滩漏是流体通过热片材料本体毛组管的滩漏，故除了介质压
力、温度、黏度 、分子结构等流体状态性质外，主要与垫片的结构与材质有关; 面压紧面进漏是流
体从热片与法兰接触界面浊漏，泄漏大小主要与界面间承尺寸有关，是主要的密封失效形式。
由于加工时的机械变形与振动加工后的法兰密圭面总会存在四凸不平 止。金属与金属的接触
而纵使经过极为精细的加工，不用热片也难以做到不泄漏.不平整的空隙仅为百万分之几英寸时，
就可使受压力的流体漏出，厚片的作用是把一种半塑性材料贮于法兰面之间，此材料受载荷时发生
变形，将法兰画微小不平整处予以十满以阻止流体的进漏局
防止当面洪漏有两个条件，初始密封条件和操作密圭条件.
当法兰螺检的曙母拧紧时，螺检力通过法兰环把热片压紧，亿使热片产生压缩变形。螺栓力达
划一定数值后，使法兰密封面上的凹凸不平通过热片变形而十满，这就是阻止压紧面泄漏的初始密
封条件。此螺栓力的大小仅与垫片本身相关，与介质压力无关。此时地片单位有效密封面积上的压，
ee
之间的压紧力下降，垫片松弛，预紧密封比压下降。如果这时热片上共有足够的回弹能力，使预紧密
圭比压只下降到不小士工作密封比奈，即密封面与热片表面间保持   的流体阻力，使之大于密
车面两但压差形成的泄漏推动力由，则法兰依然保持良好的密封状态。这就是阻止界面漆漏的操作
辐才条件.反之，如扫片的回弹能力不足，密封比凡下降到工作密封比压以下，即密封工作面不能
     保持足够大的流体阻力，甚至密封口重新出现锋孙，则密封撩效。
282
|

--- 第 298 页 ---
|                                                              第12 章，法兰连接
|        121.2 法兰密封的影响因素
1螺栓预紧力
颈紧力是影响密封的一个重归因素。道当的损紧力可保证热片在工作时还可保留一宝沾密持比
压，预紧力过天则会把奴片压坏或拼出，从而破环密封，预紧力在热片上的分布也影临和过法训，
    保证预紧力分在均匀的方法是在满吓紧因和拆印螺栓所需空间的情况下，增如螺栓个数
2. 垫片密封性能
垫片是保证密封的重要元件. 合适的垫片材料能够使热片在适当的预紧力作用下既能庆生这过
|    的弹性变形，又不致被压坏或挤出; 工作时在内部压力的作用下螺栓被拉长，使得法兰密封面问于
|    间辽加大，此时杏片材料应具有是台的图虱能丸，使热片表面与法兰面保持紧密接触，以继续保持
|    良好的密封性能; 选用垫片材料时还应考虑世作介质和由人温度，埋片的宽度也是影响密持的一个
重要因素，热片武宽，所起的预紧力就越太，从而晃栓及法兰的尺寸也此求越太,但如果垫片宽度
过窗，则可能因过载而被压溃，导致连接失效。
3. 法兰密封面特征
法兰密封面的形式和表面特性对密封效果的影响起到至关重要的作用， 要求较蜗的场合应采用
|    钙凸面和桦槽面。法兰密封面的平面度、密封面与法兰中心线的垂直度直接影响到热片的受力均匀
      彰或划症，更丕允许存在表面裂纹。
4法兰刚度和螺栓刚度
|      刚度不是会使法兰产生过大翘曲变形，虹致密英失效。这也是法兰密封失效的主要原因。影响
法兰刚度的因素很多，其中增加法兰厘度，增大法兰外径等方法都可提高法兰刚度，减小变形.缩小
蛇检间距，使螺栓力均匀传递给热片，获得均匀和足够的密甘比压、可提高密封性，减小曙栓力作
用的力臂，能碱小法兰承受的弯矩，有利于密封
5，操作条件的影响
操作温勾 、压力和介质的化学物理性能也影响到法兰连接的可靠性。 温度增高，介质乎度变
小,压力增高使介质泄漏的推动力加大，港漏的倾向性增大;高温使介质化学和物理活性加大，产
生对拜片和法兰的腐蚀和溶解; 高温还可使螺栓、法兰、热片发生蠕变和应力松籽; 气体介质，如
氢气，其分子量小，泄漏的可能性就大。
12.2 ”螺栓法兰连接的设计
法兰是流程工业中不可或缺的零件，其应用量大面广，央此世界各个工业国家都将法兰作为标
准件，并制定了一系列法兰标准供设计选用巴。我轩也制定有相应的管法兰行业标准及压力容器法
|         兰行业标准，常用的有 HG/T 20592, HG/T 20615, HG/T 20623, SH/T 3406, NB/T 47020~47023
等，并成功地应用于相关行业中.标准法兰的使用大大隆低【设让成本 、提高设计效率,保证了法兰
|    零件的可完性及互换性。各标准都有一定的使用良制，当法兰结构尺寸或应用条件超出标准规定的
使用范围时，就必须进行非标准法兰的设计进行非标法兰设计，可以参考相近的标准法兰初定各
结构尺寸，经各应力计算，校核合格后使用.。
在本章内涉及的计算公式和符号说明，除另有注明外，均见 GB/T 150.3 WY “WEE” BE
|    12.2.1 主要设计内容
|      (1 ) 确定地片材料、型式及尺寸。
\                                                                        283

--- 第 299 页 ---
三关容生设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                                            |
> ，确定螺栓材料 、规格及数量                                               |
3 1 HA RETE OBL TGR A ARR
(4) 进行应力校核:
(5) DEAT RUBE RE.
12.2.2 法兰计算方法的演变                                                            |
法兰的设计方法最有代表性的是华脱斯 ( Waters ) 法证，长期大量实践证明该法设计的法兰一般
情况下能得到较满意的使用效果，因此为国内外许多标准所采用向。然而螺栓法兰连接设计涉及十
余个设计变量，则对整个连接设计均有较大的影响，为此法兰优化设计具有显著实际意义E4。
华脱斯法之前，法兰设计最早的方法!%是 19 世纪末、20 世纪初的德国巴赫法和美国的“运转
法”或“机车法(locomotive method ) ”91，都是以梁弯曲为基础假设，只计及法兰的切向或环向的
应力，欧洲许多关于法兰设计规范直到 1940 年代仍以它作为依据。1927 年美国华脱斯和泰勒提出了      |
以“弹性基础粱”和圆环板挠曲为基础的弹性分析法，后来铁摩辛柯提出了华脱斯-泰勒法的简化形      |
式。在随后的年代，陆续有学者分别对法兰盘、带颈法兰盘进行研究提出分析方法，这些成果被收      |
和人美国的 ASME 规范中。 早期的计算方法只是适用于没有锥颈的法兰，规范中也缺少热片性能数
据，需要由设计人来确定 :
1937 年华脱斯及其研究者公布了适用于松式法兰和整体带锥颈法兰的分析方法[3，该方法对带
锥颈法兰计算公式给出了详尽的推导过程，采用应变能法得到了微分方程的近似解，并于 1940 年被
ASME规范采纳。1942年 ASME收录了完善的垫片数据，使得华脱斯-泰勒法成为最有价值的法兰设
计方法，直到现在都广被各国规范采用
关于华脱斯法的两篇经典文献是由华脱斯等人 ( E.O.Waters 、D.B.Rossheim 、D.B.Wesstrom 、
F.S.G.Williams ) 发表的，一篇是 1937 年发表的“Formulas for Stresses in Bolted Flange Connections”
(Trans. ASME, April, 1937); 另一篇是 1949 年发表的“Development of General Formulas for Bolted
Flanges” (Taylor Forge and Pipe Works, Chicago, 1949) ，原北京石油化工总厂情报组将其译文发        |
表于内部刊物 1978 年第 5 期《石油化工》中。
华赔斯法对于法兰共厚庶是采用试算法来进行的。日本学者体退正一 1967 年中采胃与华赔斯法
完全相同的假设条件和力学模型，利用 Bessel 函数得到微分方程的精确解析解，设计结果和图表与
华脱斯法相同，且该法可以直接得到法兰盘的最小厚度。
对华脱斯法一直有不同的批评和评论，其中 Murray 和 Stuart 认为该法略去了压力膨胀作用等因
素，导致华脱斯法计算的最大应力偏低呈9。为此他们计和这些影响，并采用“环”理论来处理法     |
兰环，锥颈的分析采用了贝塞尔微分方程的解析解。通过对多个直径法兰的详细分析，认为对于锥
颈轴向应力，随着直径加大误盖也增大，约低估了 10%一30%。1969 年日本 K.Hamada 等三人在
Murray 等人的基础上考虑了更全面因素,采用应力分析方法进行研究四，发现华脱斯法中没有顾及的
因素对法兰应力的综合影响结果并没有使法兰应力增高过大，认为规范采用的华脱斯法是一种成功
的法兰设计方法。
12.2.3 华脱斯法兰计算方法的基本假设四
为了使问题简化，华脱斯对法兰的力学分析作如下假设:                               |
C1) 只进行弹性的力学分析，假定法兰并不产生塑性屈服或蠕变;
(2) 作用于法兰的外力矩可以由均匀作用在法兰盘内外圆周上的力所组成的力偶来代替;
(3 ) 把法兰盘看作是一矩形截面的环形板;
4) 覆去操作内压力产生的薄膜应力;
So) 不考虑螺栓孔的影响。

--- 第 300 页 ---
|
|
|
|                                        #1e S==2
   12.3 法兰分类
           法兰按总体结构、垫片布团、整体性程度、法兰与壳体的连接型式及容器法兰标准瑟三二
多种分类方式。
        12.3.1 总体结构分类
|      根据法兰环与简体的相对位置，法兰可分为--般法兰和反向法兰两种。
|         1. 一般法兰
|           一般法兰指法兰环位于简体 ( 或接管 ) OMAK, RA BOK UR.
|           2. 反向法兰 (reverse flange )
反向法兰是指法兰环位于简体内侧的法兰、此类法兰是平封头开大孔且直接采用螺栓热片连接
        的一种特殊结构 。
|      12.3.2 ”按热片布置情况分类
         根据热片与螺栓的相对布置情况，法兰可分为窗面法兰与宽面法兰两类。
|                1. EM= ( flange using ring type gasket )
{      Ry AY fi fA 2 2S PE TL AA A = 7 TB. AE BATIK
]          2. HBX (flange using full face gasket )
|           垫片的接触面分布于法兰螺栓中心圆的内外两侧的法兰称宽面法兰。宽面法兰仅应用于低压的
|        一般介质的使用场合，
|        12.3.3 ，按整体性程度分类
法兰从计算角度出发，需考虑组成法兰的整体性程度，由此法兰可分为二类。
1、松式法兰 (loose type flange )
松式法兰指法兰环未能有效地与简体 ( 或接管 ) 连接成整体的法兰，不具有束体连接的结构强
度。如活套法兰、螺纹法兰 、一般角焊缝连接的平焊法兰都属于松式法兰。
|             2. 整体法兰 (integral type flange )
整体法兰的法兰环与简体 ( 或接管 ) 、锥颈三者能有效地连接成一个整体结构，共同承受法兰力
]         JER PEA.
3. 任意式法兰 ( optional type flange )
|           任意式法兰是指一类平焊法兰，其计算应按整体法兰进行，但当符合一定条件时《〈见 GBT
150.3) 为简化起见可按松式法兰计算。
123.4 按法兰环与简体的连接结构分类
根据法兰环与简体 ( 或接管 ) 的连接结构情况可分为活套法兰 、平爆法兰 、承播焊法兰、高颈避
焊法兰和螺纹法兰等多种。
1. 活套法兰 ( lapped flange )
      法兰坏不与简体 、封头或管段联成一体，它可以套在翻边上 ，也可以套在焊环上，见
图 12.3.4-1。这种法兰连接的刚性较差，一般只用于于力较低的场合。但它可以采用与设备或管段不
|       同的材料制造。法兰环可以是板式的，也可以是带颈的。
                                                                                      285

--- 第 301 页 ---
'
ENASsigit Leis BBR Bae                                                  [
|                                             |
|                                             |
网 12.3.4-1 活套法兰                                           |
2. 平焊法兰〈slip-on-welding flange )
圆简体或接管端部插入法兰环内，在圆简端部和圆简外表面处与法兰环分别焊接连接，其典型
结构如网 12.3.4-2。 在管法兰中平焊法兰分为板式平焊法兰和带颈平焊法兰两种。
我国压力容器法兰标准中的甲型平焊法兰和乙型平焊法兰是一种承插结构的平焊法兰，
Qn 12.3.4-3 所示。
a |       ap       |
|
图 12.3.4-2 PBEM           图 12.3.4-3 ”承插结构的平焊法兰
3. 承播焊法兰 ( socket-welding flange )
法兰环仅与接管外壁采用角焊缝连接的法兰，见图 12.3.4-4。此种法兰仅用于小直径 ( 小于或等
于3英寸) 的管法兰上。
4. 高 (长) 颈对焊法兰 ( welding neck flange )
高 (长 ) 颈对焊法兰与简体 ( 或接管 ) 采用对接接头连接，如图 12.3.4-5 所了示。高颈对焊法兰又
称高颈法兰，因其刚性好，强度高，所以适用于压力、温度较高和设备直径较大的场合。            |
5. 螺纹法兰 ( threaded flange )
法兰与接管采用螺纹连接，见图 12.3.4-6。
|          |
|                           |                             |
|          |                             |
网 12.3.4-4 RRS      图 12.3.4-5 长颈对焊法兰        图 12.3.4-6 ”螺纹法兰
12.4 法兰密封面型式
法兰密封面型式常用的有窗平面、四凸面、桦檀面和环面 4 种-
1，突平面 raised seal face )                                                                         ,
突平面 (平面 ) 是由相对突起的一对平面组成的密封面，见图 12.4-1。
此密封面结构简单，制造方便，但密封性能相对较差，用于较低压力场合。                   |
2. L1H ( male-female seal face )
Ts od = — RP Te 2 A Ta, SLPS 12.4-2。
286                                                                                            |
(rrr

--- 第 302 页 ---
第12 章 法兰连接
|         此密封面便于安装时垫片对中,操作时茜证不会被挤出密封面， 密封性能优于平面。各用于上讨
     TBE RIGA IK, ARR A BENS
           3. #48 ( tongue-groove seal face }
|           桦槽面是由一对相配合的桦面和槽面组成的密封面，见图 12.4-3 :
MERE, BURA, BE. GTR BE. I toe Time IE
HRSA PRE BEAL vi RE a AE
4. FA (ring joint )
|         PRE A ABCA TE kT, LA 124-4, OE ACS I ele
PREY ASB HRD Ae RR ET PE, RE BG SH EA NE kg 9 AT AE Ee.
因此密封可靠、适用于温度、压力较高或有波动,介质阔透性较强的场合.
|               |               |               |
|                |               |               |
|            |                |               |
                               !               |
|            |                |               |
上一
网 12.4-1 ，突平面   网 12.4-2 ”四凸面      图 12.4-3 HEART    几 12.4-4 FRAT
               ws
      12.5 垫片设计
密封效果主昌取决于垫片的密封性能。因为工作介质、压力和温度不同，影响选择热片的因素
很多，主要根据介质的认蚀性 、渗透性 、毒性程度 、易爆性 、湿度和床力米选择拟片的结构形式 、
材料和尺寸，同时考虑价格合理 .制造容易和更换方便等条件.
12.5.1 热片种类
|          常用的垫片有非金属平垫、金属包垫 、缠绕式垫片和实心金属垫等多种、
|          1. 非金属垫片 nonmetallic gaskets )
|          WAL HES B A ABER UU Zt UR (ENE) TNS
i BH HH ER HRT 0.6     ME ARF 70°C AIK. HI, AED PIR SIC HE Sh
Ee CER ABAD THAR . TRS. EBS SR UU ET ETA EE. 、耐油性 fd
|       老化、耐候性等方面各具特点，视品种而异。当使用温度在-180C 一260C范围内，使用压力不超过
'2.0MPa，纯或填充聚四所乙.4   TFE ) 热是理想的选择，后者因其有抵抗旺变性能，可适用王较高
工作参数。
Ht RRA AEB, CEE) 石墨材料垫片已基本替代石棉人    SCA Let hh iS
蚀、低密度、优良的压缩回弹和密封性能，在蒸汽场合用到 650C ，氧化性介质为 430C ，采用人金
属衬里增强时使用压力也已用到 10MPa-。
|          2. 金属包垫片 ( double jacketed gaskets )
金属包执    JE A    ZEEE A, Sh EER 、铝 Aol ER
1                                                                                      287
|
|

--- 第 303 页 ---
压力容器设计工程师培训教程_ -基础知识“零部件                          |
LEO AAS Seiden, BRIE SE A RE, ARS RAI. Bie ea AE Ps A
高温度
3. 缠绕式垫片 ( spiral-wound gaskets )
金属缠绕拔片是由金属薄带 ( 低碳钢 、0Crl19Ni9 、蒙妃尔合金等 ) 和填充带 (RAR, ROA
乙烯 )相间缠绕而成，因此其有多道密封的作用，且回弹性好，常温松弛小，不易渗漏，对压紧面表
面质量和尺寸精度要求不高。 缠绕热片适用较遍的温度和压力范围，它的最高使用温度取决于所用
的钢带与非金属填充带的极限温度 .
4. 金属垫 ( metal gaskets )
当上庄力、温度较高时。多采用金属热片，常用的金属垫材料有软铝、钢、纯铁、软钢 ( 08 10
号钢 ) » EE COCrL3 ) 和不锈钢 0Crl9Ni9、00Crl7Nil14Mo2 ) 等，其断面形状有平面形、波纹形 、
齿形、情圆形和八角形等。其中八角垫和椭圆垫属于线接触或接近线接触密封，并且有一定的径向
自紧作用，密封可靠，可以重复使用，因此用于高温(!=240C一600C ) 、高压( p=2.5MPa~42MPa )
的设备和管路 F ，然而对压紧面的加工质量和精度要求较高，制造成本也较贵。金属热片的最高使
用温度取决于它的材料。
5，石墨波齿复合垫〈flexible graphite corrugated metal gaskets )
-              石墨波齿复合热( 简称波齿垫 )由其有对称波纹的弹性金属骨架外复合柔性石墨而成，见
网 12.$.1。了工作时在法兰的压紧下,石墨材料被压人金属骨架上的环型沟梭，上骨架上下表面的环型齿峰
与法兰面紧密接触并产生弹性变形 ，石墨被压缩并封闭在金属骨架与法兰密封面之间的环型封闭空
间里，形成了多道金属线密封和膨胀石墨密封的双重密封作用。 其使用场合与缠绕垫相当。波齿垫
片和月20世纪90年代以来, 已在石油化工行业得到广泛应用, 在压力容器和换热器等设备上，常用来
取代缠绕式垫片。特别是在大规格尺寸的场合，更显示出其比缠绕垫更可靠的优势。                 |
金属骨架        .       HTN
区5       ER
图 12.5.1 石墨波齿复合垫                       |
6，其他型式垫上
带上骨架的非金属热片是以冲孔金属薄板或金属丝为骨架的膨胀石器垫片。上虽的是增强非金属垫
片的抗挤压强度，改善其回弹性能和密封性能，得到推广应用。
12.5.2 热片宽度                                                        |
PELE BS 个宽度。                                |
1. 几何宽度
几何宽度指荣片的实际宽度，如图 12.5.2 中好所示。                                                |
oy                                       |
| AS
| SrfR B                     |
ex *   N                                i |
| VAD                                  |
24                                     |
图 12.5.2 几何宽度和接触宽度
288                                                                  1

--- 第 304 页 ---
一一RE
                                      第12 章 BEE
      ” 2, 接触宽度
1 LIN dR, WIR 125.2
     3. 基本密封宽度
|         FALL Seid ET EE RE RE. BON RE h
|    HK) SR RIAA A. WHET DL GB/T 150.3“垫片基本密封宽度”表
|        4，有效密封宽度
|      当热片较宽时，由于螺栓载荷和内压的作用使法兰发生偏转，靠近垫片外径处压紧力绞靠近综
|      片内径处压紧力要大，为此垫片能起有效密封作用的宽度只能是基本密封 ( 压紧 ) 宽度的一部分，称
|      为有效密封宽度 5，GB/T 150.3 规定如下;
|           当 bo<6.4mm Fit, b=bo;

4 by> 6.4mm Ht, b=2.53 fh, -

5. 最小垫片宽度
|      垫片在法兰预紧时承受最大的奈紧力作用。过大的压紧力会使热片发生压缩塑性变形 ，而走失
|    回弹能力，这时在压力作用下,会使其与密封面间不能保持必要的讨紧力，从而导致泄漏。为避免
|    RUA BA TB SR Ts IB IE PR EE EL Nm 表示。此宽度允许按经验确定，也可
|        参考式 ( 12.5.2-1 ) 确定:
|                                 Nmin-4b [ er]w (6.28D¢ y)                  (12.5.2-1 )
        12.5.3 热片参数
|      反映垫片特性的参数是比压力和禁片系数- 它们分别与两种密封条件相联系。

1, BRE

BT ECF J 55 SR il ET A LS OE 26 AZ,

预紧密封条件的意义是: EMAAR Hee eek AK A Ab, TBR AT I
|    THEGELIEE . Py CER a i ST ETA TD,
|    圭比压力(单位为 MPa ) . 用，表示- 不同的垫片有不同的比压力。地片材料愈便, ，值愈高。
|      2，垫片系数

故片系数与强制密封的提作密封条件相联系。
|      操作密封条件的意义是: 达到预紧密封条件的密封面，在内压作用下，由于压力的轴向作用造
|    成垫片的压紧力减小，介质有可能通过缝隙进漏。为保证其密封，在垫片与密封面间必须保持足够

大的残余压紧力。垫片系数刀定义为中: 在临界洒漏时，垫片单位面积压力的剩余值( 即垫片单位面
舱上的残你压紧力) 与密封压力尺的比值。
垫片系数由密封试验临界泄漏状态的垫片压紧力除以“垫片面积”及密封压力得出。而垫片系
数闫在原始测定时，对“热片面积”取为( 2 ) xDu ( 即认为在操作时起密封作用的面积是 2 倍垫片
|    AUREL), UA ARR EW (26) nDomp=2nDebmp.. 不同的热片有不同
         fH) m ffi, PUL GB/T 150.3.
)        1254 热片压紧力的确定

热片讨紧力应按预紧和操作两种上况分别确定-

1，预紧工况垫片庄紧力

热片预紧工况所需的最小压紧力(载荷 ) 已 为热片有效密封面积乘以单位密封面积上所需的庄紧

力y，即
7                                       F,= nDgby                                (12.5.4-1 )
289

--- 第 305 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程基础知识”零部件
2. 操作工况垫片压紧力
垫片操作工况所需的最小卜紧力 己为“要片面积” ( 2rDab ) 乘以单位面积上所需的压紧力 mps，即
F,=2nDebmp.                                      (12.5.4-2 )
|
12.6 ”螺栓设计
12.6.1 ”螺栓面积的确定
螺栓所需的最小面积应按螺栓需要提供的压紧载荷进行计算。为此与垫片压紧力相对应也分别
以预紧和操作两种工况进行计算。
1，预紧工况螺栓面积
预紧工况下所需螺栓的最小面积 A, 为扣片在预紧时所需的最小压紧力除以螺栓在常温下的许用
应力，即
_F_ _ moby                -
Ay (ol,   (ol,                        (12.6.1-1 )
2，操作工况螺栓面积
操作工况下所需螺栓的最小面积 4 所能提供的压紧载荷应能同时满足两项要求，          |
(1) 平衡内压产生的轴向力子ZEP。
(2 ) HRT MEA, BD F=2nDobmpeo
操作工况下所需螺栓的最小面积即为上述两项载荷之和除以螺栓在设计温度下的许用应力。     |
即
4 Dip. + 2nD,bmp,
rn                                      (12.6.1-2 )
对于外奈法兰，取 A,=05
(3) 计算需要的螺栓面积
计算需要的螺栓面积 4m取上述 4,与 A, ZK
(4) 实际螺栓面积
设计中实际配置的螺栓面积 如 应不小于需要的螺栓面积 4w，并应留有一定的裕量。
12.6.2 ”螺栓的配置
1螺栓规格对螺栓中心圆直径的影响
螺栓的配置指根据以上计算确定的螺栓面积，采用哪种规格 ( 直径 ) 和数量的螺栓进行配备。选   |
用不辐直径的螺栓，其相应数量不同，满足结构要求的螺栓中心圆直径也就不同。螺栓数量应为偶
数，尽可能取 4 的倍数。                                    |
ER MUS ORR, GT 4, ERS BR, IEE we
螺栓上紧机具的操作空间，相邻螺栓间需要一定的间距，较多的螺栓个数必然使螺栓中心圆周长较
大，螺栓中心圆直径则相应增大。
当选用较大规格的螺栓时，为满足 4m所需的螺栓个数可较小，由此可使螺栓圆周长较短，从而
螺栓中心圆直径较小。但与此同时，对应的螺母尺寸相应加大，使得螺栓中心至法兰锥颈根部的间
距比小直径的螺栓要大，肯此间距随螺栓规格增大而加大。当选用较大螺栓时会因上嵌间距较大导致
蛛栓中心圆直径增大，
290

--- 第 306 页 ---
|
|
|                                      第12章 AMER
中
|      当螺栓数量过少时。螺栓的间距就大，会导致在两螺检之问的垫片压紧力不足而产生洒漏，螺
|    栓间距如果过小，则造成上紧螺栓时需要的扳手或机具操作空间不够。因此 GB/T 150.3 推荐了最大
|    和最小螺栓间距要求。
      实际螺栓中心圆直径应取上述按两个方向( 环向和径向 ) 计算的中心圆直径的大值，选用过大与
过小的螺栓，都会导致较大的螺栓中心圆直径。
|     2螺栓中心圆直径对法兰力矩的影响
|     法兰力矩计算中各载荷的力臂都为载荷至螺栓中心的距离。因此尽量紧缩昕栓中心圆直径能有
|    效减小法兰力矩的力臂，对法兰设计十分有利。
|     3. RRS
|     为了控制尽可能小的螺栓中心圆直径，螺栓的规格及数量应有一-适宜的选择。当所选螺栓从法
|    兰环向和径向两个方向要求的螺栓中心圆直径相接近时，螺栓中心圆直径趋最小值，是为最适宜的
me,                      ~
12.6.3 ”螺栓设计载荷
螺栓设计载荷分预紧和操作两种工况。
预紧工况，由于实际螺栓面积比需要的大，为保证法兰的安全性，标准规定了螺栓设计载荷 丈，
   可根据螺栓计算面积 4, 与实际面积 如的平均值来计算局:
|                                                     y= int “fol,                                (12.6.3-1 )
|      操作工况螺栓设计载荷即螺栓在操作工况所应提供的压紧载荷，
                                     W=W,-= Dap, + 2nDabmp,                     (12.6.3-2 )
|   12.7 法兰设计
12.7.1 #%2AK
法兰力矩分为预紧力矩 、操作力矩和设计力矩。
BUR IE Mr=HL= 各>全[ohle ，法兰操作力矩 Mp-FolotFolatPlys 对外压法兰
Mi=EPp (Lp-Lg) +P (P-Lc) ，此时计算压力取绝对值。
法兰在预紧和操作工况时承受的力矩不同，其许用应力也不同。预紧力气对应法兰常温的材料
许用应力[cl 。操作力矩对应法兰设计温度的材料许用应力[oj; 。为便于计算，对法兰预紧力矩进
|    行折算，即 中乘以 1]上 Sa CEB AT SERA TRA ORNS My 进行比较，
q                           if
取其大值称为法兰的设计力矩 M，用以计算法兰的应力，并以[c]; 进行评定-
|        12.7.2 ”法兰应力及强度校核条件
      法兰在法兰力矩作用下，由组成法兰的法兰环、锥颈和圆简三部分共同承载。为此在它们的连
接边界上分别作用有横剪力 CO, 、9: REM. My ( 以法兰内径上单位圆周长度计 ) ，其正向如
|        图 12.7.2-1 所示。
|                                                                                      291

--- 第 307 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
=                i                             |
igi                       Ae                                       |
9: 一一                     Q:                                      |
                 I
|                                                                                  目
|                L |                           |
Mice                  7 于一 径向位移=0
=         .       ame         a
ro
1
6      +
FAL 12.7.2-1 iF SURE PA AHA I
上述边界力分别对法兰各部分引起应力，其三个方向的计算应力ou、四、cr 的位置及分布如
图 12.7.2-2 所示。法兰设计中对此三个应力进行强度校核。
文献[2]指出，法兰环或锥颈任一部分出现微量的届服时，其载荷就要转移到另一部分来承担。      |
从保证法兰密封可靠性来看，保证法兰环有足够的强度比锥颈的要更优先考虑。因此取锥绒轴向应
力的许用值比法兰环的要大，标准将其控制在 1.5 倍许用应力，而其余两个径向和环向应力则控制在
1 倍许用应力。为了使法兰环在锥颈轻微届服时能有足够的强度来承受转移过来的载荷，就要求法
1        兰环有一定的能力储备，所以标准将轴向应力加径向应力的平均值和轴向应力加环向应力的平均值
也控制在 1 倍许用应力:
|                                              cle
2 /  vil 上
mM Ve y                              |
fe
AA NOOR                       |
B       |     B
 .
we      。                  |
a)
图 12.7.2-2 oy. ox, or MER ITA
202

--- 第 308 页 ---
mm SS
|
|
|
|                                                         第12 章 法兰连接
1     1，轴向应力on
             法兰轴向应力ch 位于锥颈端部 ( 大端或小端 ) 。由边界弯矩 Wi 或 hh S| Ve Sy,
|      沿锥贷厚度呈线性分布，内表面为压缩应力，外表面为拉伸应力。
|                       oye Lite. Nb               ea,
|                                       TH ADE  5/6                         tee wd
|            式中 M。为法兰设计力矩 ，/为锥颈小端轴向应力与大端轴向应力的比值.
|             由式 (12.7.2-1 ) 得到:
|                                           16 xDM,                          Sea
|                                            A x M,                              os
1/4 BT A BRA A HE DA RDM, 与法兰设计力矩 1 的比值乘以 br。114值在 O~- 1.91
之间，由1/4 可以直观地看出由锥颈所分担的法兰设计力矩的大小。
对两种极端情况:
(1) 活套法兰: 因 M=0，则 14=0，on=0。
(2) 对大锥颈而法兰厚度很薄的法兰，即法兰设计力矩几乎全部由锥颈大端承担，rDiM = 从、
|        则 14= 1.91。
根据锥侨的力学特性，锥颈上的最大轴向弯曲应力ai 总是发生于端部，计算中可视 广系数来加
以判断:
|             当户1时，最大应力在小端;
|          fa 1时，最大应力在两端 ( 相等) ;
当jf<1时(取广1) ，最大应力在大端。
法兰轴向应力ci 的强度校核条件，
os1.$[oj'                              (12.7.2-3 )
|         2. 径向应力crR
|            法兰径向应力ca 位于法兰环与锥颈的连接面内缘处 ( 见图 12.7.2-2 fA), TERR OM,
作用下，由锥颈作用于法兰环的均布弯矩 Mi 利剪力 0 引起。
Bi M 对法兰环作用产生径向弯曲应力，沿法兰厚度呈线性分布，剪力 0 一方面在法兰内缘
\
a tat | 人|， 同时 O, 对法兰中面引起弯矩 a, 故尚产生
径向弯曲应力。计算应力ok 由上述应力组成，为径向拉伸应力 ( 见图 12.7.2-2 ) :
oy = E86 DM,                             (12.7.2-4)
26; D,
式〈《12.7.2-4 ) 可分解为两部分作如下理解;
ei eee a, heen ma, Me 则为前力 @, 引起的笃向应力，其中包括沿法
152D,                             A62D,
兰厚度均匀分布的和线性分布的两部分应力-。
1.33 6fe可理解为前力 2引起的法兰径向应力与弯矩 Mh 引起的径向应力的比值。
径向应力 onx 的强度校核条件，
Oo, <[o}                                  (12.7.2-5 )
3，环向应力 or
法兰环向应力 or 位于cm 的同一位置，由法兰力矩 Ms 和边界力 O,, Mm 引起。
oy =1M 76,                               (12.7.2-6 )
6; D,
293

--- 第 309 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识“”零部件
加                                                                              |
其中，  eet Rach OER ORL M, 作用下 (此时法兰相当于活套法兰，即不计锥颈的在
在，邻 M0. O01. Oe RA be TEE ARAM CI 12.7.2-2上A点 ) 产生的环向拉伸应力。
该应力册法兰环问寅种引起，故沿法兰厚度呈线性分布。                                                                               |
Z@R 项体现了锥徊对法兰环向应力的影响，由于锥颈对法兰环作用的边界力 My 和都对法兰环
的偶转产牛换制作用，为此使法兰环向应力减小，故上述两项应力相减。
根据阅平板理论00，由边界力矩 My, 在法兰内径处引起的环向弯曲应力 ay 与径向弯曲应力 ac&
MAW LR:
MK2+1
aa 4                              (12.7.2-7)
式中 K=DwDi (法兰外径与内径之比) . OM SoM BREE BAMA                          |
由边界剪力 O; 在法兰内径处引起的环向应力cg ，可将 Q, 的作用视为多 的内压力忆作用，按照            |
f
厚壁简理论的拉美 (Lame ) stl), HRA o® 与径向应力o8间也有以下关系:
K? +1    天2 +1
of Pay = OR                              (12.7.2-8)
sttP, K=D,/D,
We og 5 of tT ETE SYS] 5} HY
为此在边界力 OM, AO, (ERD. (EERE op =oM+o2. 与其径向应力
oaR=aR+cR间有以下关系:
:     K? +1
Or = On ay                               ( 12.7.2-9 )          |
令                                                                                                  |
，                                                        |
Aly                                (12.7.2-10)
K2 -1
则
aT=-Z .an                            (12.7.2-11)
A RL ZEAE RA MO. 作用下，法兰环中环向应力与径向应力的比值。
环向应力 on 的强度校核条件:
ol 大[al                           (12.7.2-12 )        |
4. 组合应力强度校核条件
几于华脱斯法将 cl 的控制值取为 LS [cl ，锥颈可产生较大的变形，为确保法兰环不因锥颈变
形而影响密封性.为此对 on 和 cr 作了补充控制条件:                                                                    |
和 +o, <Yo}
(12.7.2-13 )           |
Oy +O, Zo];
WiiZGR AD, Pe ERS PH TE ag Te al EP EE EP PR       le
IH. RTE ATER SLAC ASH RE SAS BRS} CRT, 、锥颈和法兰环 )间由于变形协调产生的应力，故
按法苦力算计算的上述三个应力均系一次应力。
12.73 法兰刚度控制1
              由于仅按强度控制的法关可能由于刚度不足而不能完全满足密封的要求，2007年，ASME 旭-1规
范的法兰设计中增掉了法关刚度指数 /用于控制法兰转角的校核要求，使法兰设计既满足强度要求 ，
294                                                                                                   |
|

--- 第 310 页 ---
-                                                                  第12 章 法兰连接
又满足刚度要求，从而保证了法兰接头的密封性。法兰刚度指数的定义为 = 4grs、其中 6 为法兰
的转角，6ma*为最大人允许转角 。
|                   GBIT 1S03一2044 中也等同纳入了整体法兰〈《或榨整体法兰计算的任意式法三 的法兰刚度校核
条件。具体法兰刚度指数 / 见式〈 12.7.3-1 ):
pee                          1273-1)
AES [D5 K,                          .
要求J和1。当/>1l 时，应增加法兰厚度 5 MSU Oo, WE<1,
ASME Vil-1 规范规定，对于非致死和非易燃的流体介质，当设计温度在-29C一186C之间. it
，       计压力不超过 1MPa ( 1 035kPa ) 时，如果有成功的使用经验也可以代替法兰刚度校核。规范规定的
i      K ME KB BOK ERE PY, GUS, OR EO, BLP a as
，       的 后取值 0.3 是可以调整的。
，         在本程实际中，由于存在垫片性能的差异 、法兰密封面的平面度偏差 、在内压作用下法兰偏转
|      引起的螺栓刚度弱化等不利因素，这些因素是目前法兰设计规范没有考虑的，因此在进行法兰强度
和刚度校核时 ，对于螺栓载荷还应考虑足够的设计余量进行弥补。
在 ASME 旭-!1 规范中,法兰刚度的校核分为 3 类: 整体法兰 (包括按整体法兰计算的任意式法
兰 ) 、带颈松式法兰及不带颈松式法兰〈包括按松式法兰计算的任意式法兰 ) 。
|           C1) 整体法兰，文献[17]通过计算比较得知，式 ( 12.7.3-1 ) 中 Ke=0.3，即规范允许的转角值
|          为 0.3"。
|         (2) 带颈松式法兰，其/计算式如下:
ye                                  (12.7.3-2 )
LEg?h K,
|            (3) 不带颈松式法兰:
|                                                         y= lO My                                  (12.733)
Et In(K)K,
应用式( 12.7.3-2 )和式( 12.7.3-3 )时，园样要求 和1。式中 后=0.2，即规范允许的转角值为 0.2。.
本节计算公式中符号意义见相应标准。
12.7.4 设计计算流程图 ( 见图 12.7-4 )
|
|
|
 |                                                  295

--- 第 311 页 ---
|
有

cas      、          、                                         |

压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
选定垫片                                                   站
核算螺栓
a    初定法兰结构尺寸
预紧工况                    操作工况(外此法兰，计算讨力取正值)
ABS             外讨                          |
q
W,                       _             YW,
A, = 一一        需要的螺栓面积| 4,=—,                  4 =0

          come] |                      |
|
An = max(A,» 4,) |

|
|
:                                             a
AEE                      外压                               |
EEC TP te ET                          }

q

M, -= max(M 。 [Lo ， af )     o _ Me
°       > fo],    ,        * 28D,
3, - (1.334,e+1)M,      ;                         |
计算、查图确定形状参数              45忆                             |
YM,
Or =—— Zo                                               |
5D, *
URKEWA. oy opr OF

a                        |

     a MN ENN                       |

a, <[o]                                           |

7 52a My             oa <[o}!
刚度校核     AEE Kh            (o, +0,)/2 <|o}|                                   |
J<1                                         ，

(a, +0,)/2<[o],                              |

网 12.7.4 法兰设计流程图                                      |

296                                                                                     |

--- 第 312 页 ---
|
                                       B12 SIE
12.8 法兰连接的合理设计””
      法兰连接合理设计的二个关键;
(1) 在垫片设计时，应控制尽可能小的热片载荷。
      (2 ) 在曙恰配置设计史，应控制尽可能小的螺栓中心贺直径，从而获得尽可能小区法一力征，
遵循“最小荷载准则”
(3 ) 在以上基础上，将法兰的锥颈和法兰环结构比例设计得当，使法兰各部分让们和洗强译作
能并保证足够的刚度，即趋于满应力状态，遵循“满应力准由”-
12.9 法兰结构尺寸对法兰应力的影响
|    12.9.1 法兰环厚度对法兰应力的影响9
     ” 法兰是由法兰环、锥颈和圆简二部分共同承载的。三者的承载比例与它们的旋转刚度成正比
|    即刚度大者承载比例大。增加法兰厚度，法兰环的旋转刚度提高，其承载比例加大，则法兰锥颈和
|    加简部分的承载碱小。具体地说，就是锥颈与法兰环间的边界力矩和边界力( 见图 12.7.2-1 将减小、
|    从而使作用于法兰环内缘上的径向弯矩减小，同时由于法兰环单位圆周长度的抗麻截面异量与法闪
|    厚度成二次方关系而增大，为此使法兰环的径向应力大大下降。法兰环的环向弯矩会因承载加大而
增大，但由于法兰旋转刚度与法兰厚度成三次方关系大大增大，为此造成环向应力下降、但当法兰
    环的刚度与锥筑刚度相当时，也可能出现环向应力有所升高。锥颈的轴向弯曲应力则央边界力矩减
|     小而减小，
12.9.2 ”锥颈尺寸对法兰应力的影响&
      增加法兰锥绒尺寸，使维预的旋转刚度增大，则锥颈的承载比例加大，为此铁颈与法兰环间的
边界力和边界力矩《见图 12.7.2-1 ) 增大，即锥颈端部的边界力、力矩增大，但由于锥绒的抗灾蕉面
模量与锥颈厚度成二次方关系大大增大，最终造成锥颈轴向弯曲应力下降。边界力、力矩的增大则
使作用于法关内缘上的径向丢答增大，从而导致法兰环的径向弯曲应力增加。由于法兰内缘上的径
向弯矩增大，使法兰环的支持加大. 则偏转碱小，故其环向应力减小:
12.9.3 ”相同载荷下得到的不同结构尺寸
图 12.9.3 所示的是一组在同一法兰力矩值作用下，均刚好满足设计要求 5项强度条件的7 个法兰
设计结果。
             &
一|
A
+
|       —_
i               图 12.9.3 同一法兰力矩作用下的 7 个法兰设计结果
疼中最左侧法兰为小维颈大松摩结构，最右侧法兰为大锥颈小板厚结构。因法兰力矩是下尘
颈、简体和法兰环共同承载的，所以采用较小的锥芽势必要求较大的法兰环摩度，由此形成洛目二
|                            297

--- 第 313 页 ---
1
|
压力容器设计工程师培训教程“基础知识“零部件
兰环厚度自左至夏随锥颈结构变大而逐渐减藩的分布情形.然而它们各个设计结果的重量并不与法    |
兰厚度成单调增大的关系，并则其间作在较大的差异
大量计算结果表明: 上述各种结构比例的设计结果中，只有如网中间位置( 斜阴影线所示 ) 的情    1
况下.此时锥颈与法“环的结构比例比较恰当，法兰才具有较小的重量和紧凑的体积，法兰材料的
强度可得到较充分的利用、各项机械性能得到充分的发挥
12.10 ”法兰尺寸的调整“
法兰尺寸采用先假设，后对应力进行验算的方法来确定。通常一次假设法兰尺寸后，所计算的    |
应力总是不能很好地与其相应许用值相接近，为此必须调整法兰的尺寸。法兰的尺寸包括锥颈大端    |
IEE 5 MA, RIESIERS, ，
A FHEBIR TE ILE 0, . og. 0, 三个应力的影响关系是相互关连的，为此应根据不
同的情形进行调节，才能得到明显的效果，香则将可能适得其反或事倍功半，当致不合理的设计
结果。                                          |
Go, >>(或<<)1.5[ol 时，根据前述分析，锥颈尺寸是对 的敏感因素，所以就该调整5 (6,
ee Le
Lo];
You>> (或<<) OS(OT 时，根据前述分析，对 Oe 的敏感因素为法兰厚度8 、所以可调整法兰
PE, EAN 9 AE 3, Se Ts RAE.
re) en
Yio, >> (或<<) 0.5[cl 时，根据前述的理由，对e; 的敏感因素为锥颈尺寸，而不是法兰环厚
度，所以应该调整锥颈尺寸 ( 增大或减小) 。
12.11 外压法兰与宽面法兰
od           |
12.1.1 外压法兰                                                |
前面已分别提及，外压法兰的设计在螺栓面积、法兰设计力矩的计算时与内压法兰不尽相同，
外压法兰与其他设计条件相同的内压法兰相比较，其所需螺检面积较小，法兰力矩较小，因此法兰
JE AE SR Bea
Alte, MSN i REL EAE, HR AY. BO
SRR CS, ACRE AVS Fak SETTAB, ACG RECHT.
当法兰承受内压和外压两种虐况时，则必须使法兰分别满足内压和外压作用的要求。要注意的
是，按内压设计满足要求的法兰在承受外压时，可能使垫片发生过大的塑性变形而使得外压印载转
受内压时，垫片的比床下降乃至消失。因此,应选用适当的垫片和密封面形式，以兼顾两种工况下的
正常操作P
12.11.2 宽面法兰
宽面法兰由于垫片沿法兰全宽度接触.压紧面积较大，特别在操作状态下所需的螺栓载荷远较
，， 罕面法兰为大。所以所需螺栓面积较大。
对于相同的设计条件，宽面法兰所需螺栓面积可达罕面法兰的数倍，螺栓数量大为增加。
由于宽面法兰的计算模型是将法兰沿宽度视作一简支梁考虑, 而罕面法兰是将法兰环作为沿圆周
298

--- 第 314 页 ---
一一
|                                          第12 章，法兰连接
均布作用力矩的环板进行处理，两者相比，宽面法兰的受力较好，因此法 SS aE)

宽面法兰虽然法兰摩度可以较薄，但所需螺栓太多，在压力较高的情襄  ，往往会发生螺栓布
      置困难或因螺栓中心圆直径太大，致使法兰径向尺寸极不紧凑。同时，内究诗注 天其持效果不其可
靠，因此仅适用于压力较低、使用软垫片的场合。
|       12.12 ”简体端部
|          高压容器常采用简体端部结构。
|        简体端部的厚度不得小于按内压确定的圆简的名义厚度，同时要满足结构设计的要-长，注亿
|           GB/T 150.3 的规定。
由于简体端部上需布置垫片和主螺栓螺孔等，为此端部从结构要求的厚度通常大于简体厚朗
端部在按结构设定尺寸后，进行强度校核。强度校核时把端部视为一环形元件，将作用于某藻
的各载荷( 包括压力的轴向载荷 Py, BT RRA Fh. POD Fy ORE 友和压力的水平载荷 万.
GLP 12.12 ) ，分别计算对环纵向截面构成的计算力矩 M ( 详见 GBMT 150.3 ) ，然后根据该环纵甬车
模量 Ze，校核最大环向弯曲应力:
<                    (12.12)
关于作用于简体端部纵向截面的弯矩 M 的计算式的由来详见文献[15]。
简体端部的计算系近似方法，它既不计及内压在端部中引起的环向应力( 此应力方向与端部强度
校核的环向弯曲应力方向一致 ) ，又不考虑简体边界效应对端部的加强作用。
根据结构设计设定的端部厚度，其弯曲应力校核通常是能满足强度要求的-
De
Ww                     Do
Fel |Fr
SS          |
、                      |
\        it     |
| x
“              |
X                   |
CV)
GY]          |
Fp
图 12.12 ”作用于端部的各项载荷
|                                                                     299

--- 第 315 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件
四                                          a
12.13 口形管式、浮头式换热器夹持管板成对法兰的设计             |
通常换热器管 、充程的设计上床妃及设计温度不相同，管板两侧法兰在同一螺栓载荷作用下，管
板两侧的法兰设计庄力，设计力矩应做如下考虑，
1. 预紧载荷作用的情况
在预紧状态、两侧法兰承受拧紧蛛检产生的螺栓载符，无论螺栓预紧载荷受管壳程哪一侧的设
计条件控制、管板两侧的法兰及热片所受到的轴向力是相同的，其值与螺栓预紧力相等，故此时两    |
法兰所受的预紧力失均为与普通法兰预紧时的受力情况相同。                     |
2。操作载荷作用情况
在操作条件下，当管板一侧受压时，如假设仅有管程压力 产作用(反之亦然) ，对直接受 p HF    |
用的管箱法兰，受力情况与普通法兰相同。由于 p 对管板向过程方向的作用，使得轴向力及垫片力    |
通过壳程热片传递至壳程法兰上.因此壳程法兰所受到的轴向载荷与管箱法兰所受的轴向力是相等    |
的.只是此位置略存在差异，但经分析其法兰力矩基本相同。
当管板两侧同时受压时，即管程压力 和壳程压力 六同时作用.假设 p AF 六，壳程法兰受 记    }
直接作用引起的操作力矩的计算与普通法兰相同. 由于 产和 六的同时作用且方向相反，它们产生的    |
轴向力发生部分抵消，此时的轴向力之差仍将通过壳程热片作用到壳程法兰上。所以尽管壳程法兰
此时昌直接受 六作用，产生较小的法兰操作力皇，但由于同时又会受 关作用而通过管板和垫片传递
过来的轴向力作用，其最终结果是，壳程法兰所受的操作力抑与管箱法兰几乎相同。
因此，对这种成对法兰的设计，其设计压力应取两程的较高设计压力，设计温度可取各自温
度，而螺栓和垫片的设计压力、设计温度则按两程的较高参数确定。
Be RK RM
[1] 余国宗，化工容器及设备.北京: 化学工业出版社，1980
[2] [美]L.E. SRB. EH. &. 化工容器设计上海: 上海科技出版社，1964
[3] HARA. (eT RA. IER: 化学工业出版社，1999
[4] [美]S，S，吉尔等，压力容器及其部件的应力分析，北京: 夯子能出版社，1975
[5] 李世玉、桑如区 、俞在毅，螺栓法兰连接的优化设计.全国第一届压力容器学术会议论
文，1980.9
[6] 桑如苞，奈力容器法兰的合理设计刘理与方法化工设备设计，1987.2
[7] _ A.E.Blach 、A.Bazergui 、榨生译， 螺栓法兰连接的分析方法回顾、WRC BULLETIN 271,
1981，化工设备设计，1982.5                                         |
[8] 3M. GB 150一89 钢制压力容器标准释义 ( 第七章法兰 ) ，北京: 学苑出版社，1989
f9] [日]仲探让一，法兰的强度理论及设计.> ae VERY AP, No.8~No.12, 1967
[10] N.WMurray、D.G.Stuart、麦春生译，大型锥颈法兰的特性，化工届械译从，1966.4
HI 黄克智等，板壳理论， 北京: 清华大学出版社，1987
[12] 贺匡国，压力容器分析设计基础，北京: 机械工业出版社，1995
[13] 桑如苞，美国 ASME 法兰设计刚度计算方法分析，石汕化工设计，2009.1          |
[14] AM. 压力容器强度设计技术分析 ( 四 ) .石油化工设计，2000.2
[15] 李健主编化工设备. 北京: 化学工业出版社，1996
[16] 和桑如苞， U 形管等形式换热器管板两侧不同设计庄力的成对法兰的设计 石油化工设备技
本、1998.4
[17] 甘良明等.ASME 法兰刚度与转角关系的验证及转角极限的确定.化工设备与管道，No.2，
2018
300

--- 第 316 页 ---
一 WwwwwwwwwerrrrrrrrrIRRrTIATTTTTrRTArrrmrrmrpiRRRRRrrrrieoeoeoeeoeeoogcoa
yay                *,
第13 章 波形膨胀节
波形膨胀节 ( bellows expansion joint) 又称波形补偿器,由波纹管和其他零件组成。 其中，波纹
‘© (bellows) 是柔性元件，膨胀节的补偿性能由波纹管决定。
13.1 常用膨胀节标准
ha
C1) 常用标准
目前压力容器或换热器设计中常用到的膛胀节标准主要有 :
GB/T 16749一2018《压力容器波形膨胀节》;
美国《了膨胀节制造商协会标准》EJMA ( 2015 年第 10 版 ) ;
美国ASME BPVC VIl-1, Rta 26《奈力容器和换热器膨胀节交
                了欧盟讨力容器标准 EN 13445 第三篇第 14 章。
|      (2 ) 适用范围
|             a) EJMA
            美国膨胀节制造商协会( EJMA )是 1955 年由膨胀节使用、设计和制造方面一批富有经验的公司
|         发起成立的。1958年首次发表了膨胀节标准，目前最新版本为 2015年出版的第 10 版。EJMA 标准在
|      国际土有较大的影响并已被广泛采用，许多国家的标准以 EJMA 标准为基础。该标准适用于带加强
|          或不带加强结构的单层或多层 U 形膨胀节及 Q 形膨胀节。该标准限制了波纹管总波长与直边段内径
之比小于 3，对波纹管的壁厚设有限制，给出了膨胀节的应力计算公式、制造方法、质量保证、检
验及运输安装等具体规定，是协会向工程界推荐的技术标准，但它并不具有法律效力，应该由使用
者自己判断是否合适。
|             b) ASME BPVC Vil-1, [fhe 26
美国 2015 版 ASME BPVC VIl-1, [ESR 26《压力容器和换热器膨胀节》是 ASME 标准的规定性
          附录，也适用于带加强或不带加强结构的单层或多层 U 形膨胀节及 Q 形膨胀节，但对波纹管的波形
        及胰厚又做了更详细的规定，如限定波纹管总厚度 〈层数 x单层厚度 ) ，单层不大于 Smm 且不超过
            Sis, 对U形波纹管又限定了波高不大于 1/3 的直边段内径，波峰波谷处的转角半径不小于 3 倍壁厚
|        (或半径允许 10%的偏差，但波峰波谷的平均半径不小于 3 倍壁厚 ) ，而且波纹管的环板 ( 即侧壁 )
1    也可以有+1S"的偏差。
|             c) EN 13445 第三篇第 14 章
|                欧盟压力容器标准 EN 13445 符合欧盟承压设备指令 ( PED ) 的基本安全要求，最新版于 2014 年
|         发布，吸取了欧盟成员国和美国压力容器标准的诸多优势，同时注人了一些新的设计思想与理念，
|            这使得它具有技术上的领先性，其中第 3 篇 14 章对带加强或不带吉强结构的单层或多层 U RBA 、
|          & 形膨胀节以及带直边两半波焊接而成的单层厚壁膨胀节 ( 即 GB/T 16749 中的 HZ 型膨胀节 ) 的设
|         计做了详细规定，适用范围与限制条件基本和 ASME 的规定相同。
|
301

--- 第 317 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
d) GB/T 16749一2018
GB 16749—2018 人参照 2015 年第 10 版 EJMA，结合国内近年来膨胀节的设计、制造、检验等方
摧的实际情况，专门用于压力容器及换热咒。为了与换热器标准相适应，该版标准规定了和 GBAT
151一2014 相同的压力-尺寸限制参数[直径不大于 4 000mm，设计压力 (MPa) 与公称直径 (mm)
的乘积不大于 2.7 10°]. 与 GB 16749一1997 版相比，该版标准增加了加强U FEA OQ 形单层或多层
波纹管，增加了波纹管几何尺寸偏差及厚度限制，取消了由两半波焊接而成的 HF 型波纹管，设计中
引入了焊接接头高温强度降低系数 不，应力计算及刚度计算公式按第 10 版 EJMA 进行了更新，增加
了带直边段由两半波焊接而成的单层厚壁 HZ型膨胀节的设计计算，增加了波纹管焊接接头的分类及
波纹管与设备壳体焊接接头的连接型式，引入了波纹管变形率的计算，修订了产品尺寸公差要求
无损检测要求，增加了波纹管热处理要求等内容，是国内目前适用于压力容器行业的最新膨胀节       |
标准。
土述 4个标准的主要内容对比见本章最后附表“4 个膨胀节标准的比较”。
13.2 ”压力容器用膨胀节的型式                                               |
BSCE ARIE DE, RAAB A UI. OUR HZ 型( 带直边两半波焊接而成，在本教程中         )
称为x形 ) 。容器上常用的大多为U形。表 13.2-1 给出了几种波纹管性能的定性比较。
表 13.2-1 几种波形的波纹管性能比较
e          a                 |
四  FL    |
Bia          ii          BR
Fl          Bol          a
mae        BK CO)
Ait BDA, FRE ANN, OBE U 形的 74.6%; 对于内压应力，Q 形仅为U 形
的15一1115，可见 Q 形承压能力高，刚度小，寿命长，但只限于较小的位移补偿，是值得推广的波
JE. 截面为 U 形的波纹管允许较大的挠曲，但承压能力相对较低，可采用多层结构和外加强的办法，
提高承压能力。
GB/T 16749一2018 适用的波纹型式及结构代号分别见表 13.2-2 RH 13.2-3。
表 13.2-2 波纹型式
波纹名称     结 构 代 号
ve           zx
a8           zx
a           Wz                  |
|
表 13.2-3 ”结构形式代号                                 |
ET                           mi                            |
2X                        CROWES ERS AVE (AEE 0.Smm~3.0mm, FR<S)                           |
ZD             整体成型厚辟单层波纹管〔单层厚度>3.0mm，单层 )            a
HZ (x形)             由带直边两半波焊接而成的厚臂单层波纹管 (厚度>3.0mm,，单层 )                 |
TE: HZ ASB) ASME 标准中的翻边并带直边的凸缘型膨胀节 ( flanged and flued expansion joint ).
302

--- 第 318 页 ---
i
第13章 RAAT
GB/T 16749—2018 修订了上一版( 1997 版 ) 附录 A-膨了账节基全去这与凡才、取消了不同公称压 ;
力下波纹管产品的尺寸参数，仅按照 ZX 型、ZD ALR HZ AER Ry Al AREF
|    各波形参数的推荐值，放入资料性附录 A 中，供广大设计人员人参考使用
B32 单层与多层波纹管
对在静载倚下起位移补偿作用的波纹管多采用单层波纹管，其制作简单、成本二“在你证设计
要求的承压能力、补偿量、刚度和疲劳寿命的前提下，应优先选用单层波纹管.
多层波纹管与单层波纹管相比，有较大的变形补偿能力与强度，尤其在温差较大的手技这匣与
管道中，多层比单层波纹管有更多的优越性。
多层波纹管的特点主要是:
(1) 挠性好，衬偿变形能力强;
(2 ) 由于是多层结构，挠曲时就有许多中忻面，使得断面上弯曲应力总体米看趋于均爷:
(3) 疲劳寿命比单层结构高，国外有资料指出: 多层结构的疲劳寿命一般为同几何参数单居涯辣号
6 倍左右;
(4) 结构紧凑，节省材料，占用空间相对要小;
°  (5) 腐蚀环境下，只需在内外两层使用特殊防腐材料，可降低成本;
(6) 在高压情况下使用多层结构较为安全. 它不会各层同时突然爆毁，不县有威胁力.
多层波纹管的优点是显而易见的，各厂均有生产。但是，需要充分注意各层问的贴合质量
一般在下列情况下选用多层波纹管;
(1) 既承受高压，又要求高条性，以取得高压下的大补偿量及较高疲劳存命;
(2 ) 承受较高能级的动载秆和相应的疲劳寿命要求;
(3 ) 输送及处理易燃易爆、有毒介质的管道和设备，且必须作为超常规安全容度的部件.
13.4 波纹管的材料选用原则
材料的选用主要取决于波纹管的工作条件 、环境和经济性等。
，      ( 1)工作温度: 金属波纹管的工作温度范围为-196C一750C 。在高温下，多数波纹管材料的弹性和
疲劳寿命会明显降低。
(2) 寿命: 长寿命波纹管需设计在弹性范围内工作，但大多数波纹管的工况均在弹塑性范围，内此
应选取屈服强度高的材料，扩大其弹性工作范围。
(3) 耐腐蚀性: 能与所接触的流体相容。薄壁波纹管对于应力腐蚀是十分敏感的，
(4) 制造工艺性: 赔账草用波纹管多是用板材或带材卷成网篇，沿纵缝嵌成管球，辐时焊接又是波
纹管与膨胀节两端接头连接的常用方法，因此，材料的可香性是选材时必须若虑的
在静载荷作用或是很少循环次数的载荷作用下，又没有特殊的耐腐蚀要求的一般工作条件，碳
素钢、低合金钢是制造压力容器膨胀节经常使用的材料。
一般情况下奥氏体不锈钢具有优良的耐蚀性，是最常用的材料，例如，0OCrl8Ni9 ( 304 ) ，
OCrISNilOTi (321) 和 OCrI7Ni12Mo2 (316 ) 等。国内外标准中都列有推荐材料，但选用时尚需视具
体的工作介质和环境予以确定
F      当工作介质中含有一定量的毛化物、硫化物、酸 、碱等或工作温度超出奥氏体不锈钢使用温度
|    时，应选用耐蚀合金或高温合金来制造波纹管，GB/T 16749—2018 增加了 YB/T 53534 titi & 4 BRL
|    板》、YBA 5354¢ iit th 4 4s 4 FL ty X BK NB/T 47046—2015¢ 承压设备用镍及镍合金板》)中的 NSTI,
303

--- 第 319 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一-基础知识“零部件
NS112 及NS142 等多种耐蚀合金，以适应工程上不同介质的需求。
13.5 波纹管的应力状况
波纹管是一薄壁挠性元件，在内压作用下还要吸收 ( 补偿 ) 由于热膨胀或机械运动引起的位移，
例如换热器简体上波纹管的应力为由内压作用引起的应力和由简体与管子的温度差使简体轴向产生
伸缩位移而引起的应力-。 这两种应力可分为经向应力( 又称子午向应力 )和周向应力( 又称环向应力 )。
而周向应力明显小于经向应力。
现以某换热器简体上波纹管应力的电测值为例说明波纹管在受内压和伸缩位移作用时产生的应力。
a- 内压 1MPa、轴向位移 Imm 同时作用时所产生的应力;
Gi一一仪受 1MPa 内压作用产生的应力。                                                        :
应力分布和测试值见图 13.5 和表 13.5.
hi SA                            1
Ki Sale cs                             .
Ye PRY)
Ao PW
! 200   %  eS      R    2
§          6此7      LNs
< . 34 Le   Ga >
‘|-100   <A   LUG
78.
图 13.5 波纹管应力分布
表 13.5 应力测试值
应为/MP                   测 试 位 寺            °
Ts Ts fw Tu Te [is [i [is Tc
ot | 7 | a4 | 6 | | | mo | [| 8 | 9 [| 7 | 0 |    |
ey Fro Poise ire ae Dae ar De [ioe [se oor [fis [a
HE 13.5 可知，a中中所占比例较小，说明膨胀节中的应力主要是轴向位移引起的经向应力。
13.6 ”膨胀节设计计算
|
按 GB/T 16749一2018《奈力容器波形膨胀节》的规定，波形膨胀节的设计计算包括:
一一应力计算及其校核;
一一四向刚度和轴向位移计算;
一一平面失稳及 (或 ) 柱状失稳压力计算;
一一疲劳寿命校核 ( 需要时 ) ;
一一外正校核 ( 需要时 ) 。
304

--- 第 320 页 ---
WEIL
1
|                                                                             |          第13 章 RAAT
|
|           13.6.1 SABRE
GB/T 16749一2018 给出了下列几种波形 (或) 结构的设计计算，见疼 13.6.1-1，交 13.61.3
|          图 13.6.1-3 和网 13.6.1-4。
Ly                              Ny                             Le

a
\                                               >,                                                     |
|              |    |              et
|                   =               re          |             |                                |

cS                                                                  +
|                     |                                                                   一一王
                  人
|                                                                                               Lon
图 13.6.1-1 无加强 U 形波纹管
4
外
加强环                                men       i
人                [和 X      ue   /                     X-X
Lg            q                    Z      :

ki                                   |  Q   H                 i eR
|                                                      Lx                          HERE      挡板
|                                   be            |              | 人

                   |      i            |                                                 /       \
.      |             |           |                                                      \
re                                                            ae _\
a                                                                               FS
Lim
图 13.6.1-2 WR U 形波纹管
305

--- 第 321 页 ---
里
压力容器设计工程师培训教程-一-基础知识”零部件                                             j
a      >      加强环              Bi          eves aus)
i     \       f     \              i SNE
a /，， tJ          _f
b       AN         yy            N    1   多 GV TTY       re     1
WR | MZD>| CZ
|有二
Din            Ly     '       Ln       |         :      7                          |
Lom     |        q        |      La            ee                       站
         |
YE: 最大开口距离Lo<0.7Sr
图 13.6.1-3 QU BAS                                    |
|
“Sanita. ny HnSUREEDEEEEEESEEEEESEEEESSE==E==S'
@) +   1           =
JH ft]
    ao,    Ca  和               和
—              |                   |
也，                   m,    好
 13.6.1-4 工形波纹管                                    |
本节以无加强U 形为例，对各应力的计算及评定做一说明，如无特殊说明，各符号含义见 GB/T
16749 标准及图 13.6.1-1。
1. 计算公式
(1 ) 内压引起的直边段周向薄膜应力@
eee                       (13.6.1-1)
YUntELL, (D, + nt) +1,KELL,D,|
(2) 内压引起的直边段套籍周向薄膜应力a
fee                 (13.6.1-2 )        |
"I ntEtL, (D, +nD+AKELLD.]                     aaah
|               (3 ) 内压引起的波纹管周向泗膜应力四
人                      (13.6.1-3)
2    24,                                0.
306                                                                               |
|

--- 第 322 页 ---
rrr
第13章“波形膨胀节
A HEY URS RR
2
A, “m3 | £2, ] what
K 为周向应力系数，取如下两式中较大值，且不小于 1。
到= TS (在设计压力忌时，e处于拉伸状态 )
故人 (在设计压力忆时，e 处于压缩状态 )
(4) 内压引起的波纹管经向薄膜应力
Ph
3 Ont,                       (13.6.1-4 5
(5 ) 内压引起的波纹管经向弯曲应力
2
=                        (13.6.1-5 )
(6 ) 轴向位移引起的波纹管经向薄膜应力
|                            -Eee                   6.1-6)
，                                        5 ORC,                         (13. a -6
i      (7) 轴向位移引起的波纹管经向弯曲应力
-Se                       (13.6.1-7)
                                    73 RC,                         .6.1-
|      式中 C、Ca、Cr可查表得出，中间值用差值法计算。相比于 GB 16749-1997 版中给出的 Cy.
|    Ci、Cr 曲线，查表法虽然提高了计算精度，却不宜看出波形尺寸参数对于应力计算的影响趋势，如
果需要，设计人员可参考 EJMA 标准中的相应曲线。
2应力校核及评定
对于膨胀节来说，它的应力一部分是由内压引起的，另一部分是由热膨胀差变形引起的。现以
无加强 U 形膨胀节的应力性质及评定准则为例简述如下:
(1) 内压引起的波纹管直边段的周向薄膜应力 co
|      直边段作为受压简体的一部分，周向薄膜应力是一次总体薄膜应力，是维持与内压 p 的平衡所
|    必须的，具有整体性质，无自限性。因此，此应力按设计温度下的许用应力控制，即 o <aM lol.
(2) 内压引起的波纹管直边段套短周向薄膜应力 co
此周向薄膜应力同样是一次总体薄膜应力，应按设计温度下加强圈的许用应力控制，即
of <9Wlo}
(3) 内压引起的波纹管波壳周向薄膜应力 cr，
与受压圆柱壳中的周向薄膜应力类似，此应力是维持与内压 p 的平衡所必须的，无月限性. &
有整体性质，遍及全区域，属一次总体薄膜应力。它直接关系到膨胀节的安全使用，应按设计混受
下的许用应力榨制，即二和了[af
(4) 内压引起的波纹管波壳经向落膜应力 wm
这个应力是一次总体薄膜应力，非自限性的，应力也是维持与内压 p 的平衡所必须的，但是对
于脱胀节来说，它的量值一般较低，对膨胀节的安全不具有威胁性，GB/T 16749 中不单独评定 -
(5) 内压引起的波壳经向弯曲应力 ©,
307

--- 第 323 页 ---
|
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件                          |
此项应力为.次鹤用应力，正和肯限性的，也是维持与内压平衡所必须的。在膨胀节中这个应力
数值往往较大，对波壹的承压能力和疲劳寿命有较大影响。由于索曲应力沿厚度方向不是均匀分布    i
而是旺线性分布，当上下表面应力达到屈服时中面附近仍处于弹性状态，整个截面仍能承载，根据    i
“极限分析”原理、 CMe SA AY IIIB o, +a SC, Lo], 。                 |
RR AREY BRC Cw是与波纹管加工成形方法、加工变形率及波纹管成品的材料状态〈即    |
热处理状态 ) 相关的系数.体现了波纹管制造过程对材料力学性能的综合影响。
(6) 轴向位移引起的波这经向薄膜应力 as                           |
WEALD OBC, SRR EER, RE ee BNE
(7) A 7 FE 5 Le EP SEE ey OS HTT,                           出
这个应力的数值“般较大，对膨胀节强度有较大影响。
上述两个应力都是为满足温差变形而产生的，属于二次应力，具有自限性，按分析设计的原则，   |
对一次应力( 包括薄膜和弯曲 )加二次应力的应力强度( 或称“折算应力”“当量应力” )要根据“安    |
ETE” RSH ER Wy SE A REN EE Rt ，即标准中规定的    |
a =0.7o, 40, S 2K) 之所以出现 0.7 的系数，是因为压力和位移引起的最大应力不在同一处，为了    |
近似表示波纹管在内认和位移同时作用时的最大应力，利用实验数据通过统计方法得到这个系数。     |
当应力强度超出 定范围 ( 2 们的届服强度 ) 时，结构失去安定性，可能出现疲劳破坏，此时应    |
进行膨胀节疲劳寿命校核 “考虑到碳钢和低合金钢材料的抗疲劳性能较差，标准规定了碳钢或低合
金钢脱胀节只能用于总应力水平o 小于2R" 的场合，而奥氏体钢膨胀节则可以用于低周疲劳的场合，   i
但须按标准校核疲劳专合                                     |
应当指出，在应力评定中的“应力”系指“应力强度”( 或称“折算应力”“当量应力” ) 即求
出应力的代数值 om > 0, > ac;用第三强度理论求出该点应力强度S= a -oa ，然后对3进行评定。 前述    |
的表示汰足简化的，略去了径向的应力，也是偏于安全的。                      i
波纹管各项应力校核见表 13.6.1-1。                                                                            |
表 13.6.1-1 U形波纹管的计算应力及校核
本      厚度         部位       周疝应力薄膜                                                                      |
“  :      |
Sl mec, eR] |       ae     |
"         [oe [ree] |         |
ah       波纹管                                   |
 Ne  i                                                   _          0.70, + ad =F                       系2R                   |
[oh BE REE PRS PB ATP EL, MPa
[cju ——BEI RUE Fae Sc EE AAO EAI (AL, MPa:                                 |
Ri, HELP SURSCPP PRISER, MPa ( 注意， 不是材料标准中规定值                |
W, ESR aN RERIRZOK ( 下标c，b APSARA PL BRR ELLER:               ,
C:一一腐蚀裕量、mm.                                                          |
    2 对于奥氏体不锈钢波纹管，当 R> RII, MURR RATHER.                            |
308                                                                                                                 |
|
蜂
|

--- 第 324 页 ---
一一一一
235 RREKT
13.6.2 RACER)
波纹管的刚度是指作用力与该力作用下所引起的位移之比，单位为 Nmm，通常以人 oT. AE
越小，波纹管柔性越好，K值过小，波纹管可能因变形过大而失稳。大值过大，则波玉答租，洛三全
，    移补偿的要求。因此刚度是膨胀节波纹管的重要性能指标。
|      刚度与波纹管的壁厚、有效直径、波高、波距、波数以及材料的弹性模量有直接关系
|      设计和选用波纹管时应十分重视刚度的计算 ，因为刚度决定了波纹管的位移补偿能力”困沁、
，    膨胀节刚度值是制造厂必须向用户提供的重要性能参数之一。用户在必要时，也可以向制造三事六
，    提出希望达到的膨胀节的具体刚度范围。
:      刚度按波纹管所受外力不同，分为轴向刚度和弯曲刚度。通常所谓的膨胀节刚度是指轴向刚度
    波纹管的单波刚度用天表示，多波刚度用 K,表示。
波纹管位移量不大，其变形范围局限于弹性状态时，波纹管的刚度称为弹性刚度。
我国标准给出了波纹管的单波刚度表达式。
多波波纹管的刚度 K, 与单波刚度克之间的关系为
k,-*%                                  (13.6.2-1)
n
13.6.3 平面失稳概念
|      平面失稳〈in-plane squirm) Ai—PhMA-MRSOF ACE aS ak Blak HERS CE TB AS
1    再与波纹管轴线保持垂直，变形特点是一个或多个波出现倾斜或普昌。造成这种失稳的原因是由于
|    内压引起的子午向弯曲应力过大，在波峰和波谷处形成塑性铵所致。膨胀节在内压下的失稳其实还
|           有柱失稳〈 column squirm ) 形式，一般发生在波数较多、长径比 ( 总波长与直边段内径之比 ) 较大的
ie   情况下，在管道中有时就会产生柱状失稳;对于压力容器尤其是固定管板换热器用膨胀节，一般波
数不多、长径比较小，更容易发生平面失稳。GB/T 16749 针对平面失稳，给出了蜂变温度以下平面
|    失稳的极限设计压力 ( 两端冉支 ) 计算公式。
图 13.6.3 所示是平面失稳对两种长径比不同波纹管的影响。
|                    aul
inal
(a) 波纹管的长度与直径之比较小时   (b) 波纹管的长度与直径之比较大时
网 13.6.3 平面失稳
309

--- 第 325 页 ---
|                                                                               |
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件                          |
13.6.4 膨胀节几何参数的调整                                                 |
|             波形膨胀节具有户好的补偿变形能力. 是一个挠性构件,月账节设计得既要保证足够的强度，
又能提供需要的“挠忻”. 使设计尽量做到既经济人台理又安全可靠:
当各项应力不能满足心力计算中的评定条件时，建议按下列方法调整波纹管几何尺寸，并重新
进行应力计算、直至满足要求为止 :
|            (1) 当轴向位移引起的应力过大时，宣适当增加波数或减小波纹管的壁厚。
(2) 当内压引起的应力过大时，应减小波高或增加波纹管的壁厚，但需要注意的是，随着壁厚的增       |
加，位移引起的经向应力也会增大，由于位移应力的数值往往大于内压引起的应力，所以增加壁厚反而      |
使得总应力强度趋于增加，设计人员应根据实际情况做出合理判断。
(3 ) 波高的选取是按成形比 ( 波纹管平均直径/波纹管内径 ) 确定的，成形比的大小是控制成形
减清量的重要参数，-一般当成形比=1.55一1.10 时，其实际减薄量比较接近计算减薄量。如果成形比
过大.由于减薄量太大致使波纹管在成形过程中因承受不起成形压力而破裂。一般设计时根据连接      |
件口径的标准尺寸确定 上 后，根据壁厚及选取的成形比，即可确定波纹管平均直径 Dn，进而确定       |
波纹管波高户及波距 WARE W= (0.8-~1.2) 月。                                                 |
13.7 ”膨胀节的疲劳寿命                                                  |
对于奥氏体不锈钢材料制造的波纹管，当ce > UR) 时，需要进行疲劳寿命校核。                |
膨胀节中的波纹管元件是在超过其材料的屈服极限的高应力下工作的, 因此，波纹管每变位一      #
次，都不能恢复其原来的自由长度而有残余变形存在, :这样往复循环，残余变形积累到一定程度，      |
波纹管就会发生破坏，破坏时的累计循环次数称为膨胀节的疲劳寿命 N。实际应用时，为保证膨胀       |
SAV, EW ENE GS RM ny ( GB/T 16749 中疲劳计算式取安全系数 pS 15) 。                           |
WEA Ta OVE RE oF A tit IN                                                 |
[M= Nw ng                              (13.7-1 )
许用疲劳寿命次数此根据实际需要选用，选用的疲劳寿命次数越大，补偿量越小，相反， 疲劳      |
Fram UK RB). EMER K                                           |
奥氏体不锈钢材料常温时的疲劳循环次数可由图 13.7 查得。                                     |
设计要求的波纹管操作循环次数 Ng 必须小于或等于许用循环次数[M]。
目前所采用的各种膨胀节疲劳寿命预测公式，基本上是基于 Manson-Coffin 方程                        |
Ac?N® =C                                   (13.7-2 )           |
式中，                                                                |
Ae’ 一一塑性应变范围                                                    |
N— 破坏时的循环次数;
a--一与材料和上卫作温度有关的常数 (一般 w=0.3一0.8 ) ;
C一-材料常数
一般来赔，很多赂胀节的疲劳寿命估算公式均由此式演变而来; 或结合实验结果确定出相应的     |
常数和修正系数,或进…步进行弹塑性分析，最终给出相应的公式或图表，供设计者选用。            |
GB/T 16749 408 EJMA 标准第 10 版，针对不同材料类型有不同的疲劳寿命计算公式，如，对奥     |
氏体不锈钢及部分峙钟合金材料的疲劳计算公式为                                     |
310                                                                    |

--- 第 326 页 ---
~ -cc
第13 章 RAR
[N (2) /                                (13.7-3 )
“"\ fe, -370    ‘
式中:
0, —HM FANE, o,=0,+0.70,.
Pan He 205 th BR oF A ca TT HE A A RE YL EB BRE ORR AS 9] HF de ak
BAS. 适用于奥氏体不锈钢 、耐蚀镍合金及镍铬合金。适用于疲劳寿命在 10°~ 10° SOL AY (RIA
循环，过高和过低的循环范围由于缺少实验数据支持可能会造成计算值和实际寿命的储莽，设计人
员应注意，该公式代表的是疲劳寿命的平均值，并不是设计值，因此，在选取安全系数时、心入丰
影响疲劳寿命的因素较多，但是，当尺寸、材料和工艺已定的情况下膨胀节的疲劳寿命 E Re
决于伸缩位移引起的最大应力范围。若提高循环寿命，需注意以下三个方面:
C1) 提高焊颖质量。由于疲劳裂纹多发生在焊缝或附近，因而要限制焊缝的余高，有疲劳要求的这
纹管，不应保留焊缝余高，并且表面要打磨光滑。
(2) 减小成形偏差。例如，10%的厚度公差就会产生 21%的压力弯曲应力的变化，进而影响寿命
波峰、波谷的曲率加大或减小均会改变设计应力水平。
(3) 注意表面质量。波纹管表面不应有凹陷、划痕等不利于寿命的因素。
关于疲劳寿命究竟如何考虑，固然应由设计者根据设备使用预期的循环次数来决定,但安全裕
度取多大就值得研究了。美国 ASME 标准认为: 若疲劳设计公式中已考虑了尺寸、热处理、表面粗
糙度等影响，那么需要确定的疲劳寿命只应真实地代表所预计的操作循环次数，过于保守的循环次
数的估算不仅没有必要，反而可能会导致波数过多而造成膨胀节的不稳定性。美国军标“管道用金
属波纹膨胀节”认为膨胀节在规定的循环次数内能安全可靠地运行才是产品质量的根本，大于规定循环
次数之外的循环次数是没有实际应用价值的。为了保证产品安全可靠，要求疲劳试验进行到规定的循环次
数后再进行水压试验。因此，确保产品质量保证使用寿命期间的正常运行要比盲目加大安全系数，喝为科
学合理且安全可靠。
oon eT TCT
                       2 PSS SSS SSE ion cae oeerey ti
h                       a     Ss on
 100 0 emaCiabaedy ||] [Tae
:                            ee                      |
                                                           ioooL 二所由 TTT: TUT 7 TTT
100     1000      10.000     100 000    100 000                    |
RTH AN                                    |
         注: PLP tae ASF PR AL FA eh BB SAAS EE EEE BE Pe 7 Fe ait TTA a EAE 8 a I         |
|        得数据有限，本图的有效范围为循环次数从10到 10°.
\                                                                                   |
|                  Fl 13.7 奥氏体不锈钢无加强 、加强型和9 形波纹管的平均疲劳寿命曲线                    |
|                                                                                   |
|       13.8 ”累积损伤
某些生产装置中，每操作一段时间 ，换热器壳侧介质就会切换，壳侧温度 .压力周期性发生改
|       ae, WARES Ai, AE, BERR TY ESE te me Re EP PT ele, ES
31t

--- 第 327 页 ---
|
|
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识“”零部件                           |
个不同交变应力幅累积作用下用胀节的疲劳损伤问题.
所谓疲劳损伤就是在灾变载和从作用下材料的损坏程度，也就是在循环应力作用下 RE OR
展与深化，从而使结构有效荆作面各减小的程度。循环塑性应变是造成损伤的根本床因，疲劳累积损伤
就是指每一加载循环下损伤增量轩积情况，如何估计和衡最累积损伤有许多理论与准则，最常用、最方    |
便的就是 Miner 的线性累积损伤理论.在压力容器与膨胀节的疲劳设计中都采用这个理论.          i
CUO. PORTE POLST FOREST, BROS OG AT Re BB. 若在交
变应力帆Sa之下重复 Wi次循环破坏，则在整个过程中材料所受的损伤线性地分配给各循环，也就是
每一循环材料的损伤为 Di=TNI。
若在交变应力幅 Sa Sys Sgt ROBBIE 而、严、太……的作用下，其材料损伤度为 Vi=
n/N, Use mA 、Ln=aV……则当材料被完全损伤时有 LAn+LP+LR+…= 1,                                           |
Usdin N 称为使用系数，当 Us 1.0 为合格。                                   有
通过累计损伤简单公式，便可预计出在多种交变载荷作用下各应力幅达到多少次循环时即发生破坏。                             }
使用这个理论时要注意，当出现两个或更多的显著应力循环的情况，在确定其中任一循环次数
时，必须计及不同循环的概加时各循环应力由的伙加影响。例如:
1 号应力循环: 在 0一413MPa 之间变化 1 000 次;                                     ，
2 号应力循环: 在 0~-345MPa 之间变化 10 000 tk.
则此时循环次数与相应的应力幅值应为:
] 号应力循环: m=1000, Sy= ( 413+345 ) /2 = 379MPai
2 号应力循环: m=9 000. Sy= ( 345+0 ) /2 = 172.5MPa。
不考虑这种要加影响 ，最终会影响寿命估算。
Miner理论是不完善的，存在一些问题，如它没有考虑应力之间的相互作用的影响，也没有考虑     |
加载历史的影响等，因此与实验结果并不完全符合，但由于它的简单实用，在工程中一直采用它对    |
累积损伤寿命进行估算 -
13.9 膨胀节的成形方法                                                                                    |
PE IVA RUBE I SCR ARIE: BIA:                            !
一一液庄成形，包括多波一次成形和单波连续成形;                                                            |
一一机械成形，包括胀压、滚压和旋压成形。
压力容器波纹管可以采用上述的整体成形方法,也允许采用板料分辩拼焊，半波整体冲压, 然后
采用两个半波零件焊接而成的方法，制成 HZ 型单层波纹管。
(1 ) 液压成形方法制造出的波纹管质量较好，这是我国普遍采用的方法.其至二峡水利工程采用的
直径 12.4m 波纹管也是用这种方法特制的，故液压成形的波纹管应作为首选。
液床成形是利用泵注入管坏的介质压力( 油或水 ) ，人迫使管坯在限制模块中胀形，而后拆去模块
间的定位撑，利用汕压机或其他有关类似作用的设备，压缩管坯至所需的最终长度， 拆去模块，便
得成形的波纹管。液压成形的特点是: 成形过程中，管坯受压均匀，沽薄量适中，管坯的纵颖在成
形过程中始终承受着成形压力的考验，故质量较好。
(2 ) 波纹管的机械胀压成形是在管坏内预先装有圆形内模，该模具系由若干分辩的模块组合而成，
内模中央有一个靠油缸排动上下运动的锥体。当锥体下行时，对模块产生仙压力，在该力排动下,模块
使管坏受胀压而成波形、锥体上行后则模块靠弹簧力收缩复位。
心庄成形的特点是设备简单 ，无需充液压介质，因此也没有密封要求，成形简便，速度快。但
号当分准模块被外推成形时，由于外圆周的扩展，使准模直边之间生有空隙 ，使成形以后的波纹在
|

--- 第 328 页 ---
|                                       Als 波形膨胀节
圆周上产生棱角。为此，在成形过程须不断地将管坏或模块旋转一定角度、即一江天二一工入洁、
|    形成的棱角会不太明显。成形后再用特别轮廓线的内辊和外辊精压定形。
(3 ) 对于直径较大的波纹管，国外常采用滚压成形的方法，这种方法也属于机械应= 52 二
|    形直径可达 8m一10m。滚压成形有专用的设备，如图 13.9 所示。成形设备有立式和卧式尚志
2
|                                                                                      1
|
|                       |
                   SS
antl
|                                         ua |
|                         1一管坏，2一工作轮，3一整形轮
|                    图 13.9 RUE RRS
|      成形时先将管坏置于成形机内 ，借工作轮的旋转，在工作轮与管坏的接触面上产生摩擦力. 并
|    依靠该力带动整个管坏的回转，再借工作轮的进给，即在管坏上逐渐形成凸起，即初波。同时托轮
逐渐轴向收拢，与缓慢向下进给的工作轮相应，最终在管坏的周向滚制成 U 形波纹管.滚压成形每次可
以深成一个或数个波纹。我国一些大的波纹管制造三就有这种滚压设备，有关波纹管成形的详细介绍可参
BASCARL 。
13.10 ”膨胀节的制造质量控制
膨胀节是由多个零件组成的整体，哪一个零件不符合要求，都有可能影响膨胀节的性能-因此，
对膨胀节各个零件都必须有明确的技术要求，包括材料选择 、结构设计和制造的技术要求，还此明
确装配安装的技术要求。以下主要介绍制造质量的控制、检验。
13.10.1 管还的质量控制
(1) 根据图样的设计要求，选用有质保书的材料，并符合国家有关标准的要求。如果有必要应对材
料进行理化检验，确认材质符合要求，方能投产。
(2) 在生产中必须按图样要求，精确放样下料 。
(3 ) 波纹管纵向焊接接头以最少为原则，相邻纵向焊接接头的间距不小于 300mm
(4)根据评定合格的焊接工艺,制定膨胀节焊接丁艺规程。焊工必须严格遵守该规程，并有施焊
记录。
C5 )施焊时，不得在非焊接处引弧，纵焊锋应有引弧板和炸狐板，膨胀节对接焊颖和角焊缝应全
RE
(6) 焊缝表面的形状尺寸及外观要求:
一一焊缝表面不应有溶河和飞溅物，并不得有裂纹 、咬过 、气孔、弧坑和夹潭等缺陷-
               一一纵焊颖不应有错边。
      一一对接焊缝的表面应与母材表面齐平或允许保留不大于波纹管名义壁厚 10%均匀的焊颖余高
|      一一保留均匀余高的焊颖表面应与母材表面圆滑过渡，内衬套的对接焊颖外表面应修平
一一角焊颖应有圆滑过渡至母材的几何形状-
(7 ) 对管坏外观和尺寸检查合格的纵向焊缝应按标准规定进行无损检测，包括射线检测 、磁粉检测
|                                                                                                                                        313

--- 第 329 页 ---
二力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
五 号透检测，其体质量控制要求应符合标准要求。
13.10.2 U 形波纹管的质量控制
C1) 波纹管的结构参数 ( 波高和波距 ) 是根据力学性能要求决定的，并同时顾及材料的成形性能。
国内有关标准和技术条件中,一般都规定波高 、波距和波纹段长度的尺寸公差，波纹管育边段外径公差，   |
波纹管两端同轴度公关, 波纹管两端面与主轴线垂直度公差等。同时旨求 U 形波纹管的侧壁( 圆环平面)
相对于中性位置 ( 波纹管轴线的生直平面 ) 的偏斜角 B 应不大于+15"。                   }
(2 ) WRECER ERE ASE LES MRED TO AM EE, IR AS LEAR, GE Se BY    |
REAR. SiC. SER Hees EE ZETA AUR OE. PDS DASE. et | BG AE    |
的划痕、问坑及四凸不平，需修磨圆滑。波纹管的轴弧段与侧壁要圆滑过渡。对于机械胀形等成形方法，    |
允许波纹答有轻微的模片压痕，伯是，有些生产单位在采用机械胀形的方法制造波纹管时，由于在胀制    |
et aA A. RARBG, RUBIA TK, RRP HOR BOR, REAM
平， 这样会使波纹管受载时处于不利的应力状态，局部出现应力集中，应子避免.             |
(3) 对于多层膨账节的波纹管，层间的情况对质量有明显影响。为了尽基达到各层能均匀承载的月
的，对层间闻隙有具体要求，从强度角度考虑，各层纵焊颖的位置应沂圆周方向均匀错开。应保证各层    |
间管坏的表面清洁，不能有水、油或其他污物。 多层波纹管的直边段端部应进行氨弧焊或滚焊封边，使
端口鹤面应保持全焊透，各尼燃为整体. 不得有分层现象. 出于安全考虑、有些设计者从内层第二层开
始在直边段上开设淋放孔，这样可避免由于内层泄漏奋导比外层强度不足发生爆破失效
13.10.3 ”膨胀节的质量控制
保证压力容器波形膨胀节的质量，还应最终控制膨账节的装配质量。
C1) 为了保证膨胀节的装配质量， 装配人员应该熟悉掌握膨胀节的工作原理、各零件的作用及质量
要求、装配质量的控制方法等内容。装配前，应该对膨胀节的有关零件进行选配，确定装配过程。在装
配过程中，应保证焊接质量，正确合理地控制几何公差，并随时作检验，则装配质量会得到保证
( 2 ) 焊接葛根据网样要求进行，焊接应有完整的焊接工艺规程，必须由持证的合格焊工施焊。波纹    |
管与端管、中间管等零件连接的环缝，必须采用氢帮焊或等离子焊，当波纹管单朗摩度大于 3mm 时，
可采用电弧焊. 焊缝应平整，表而不得有裂纹、气孔、夹酒等缺陷，震要时可做煤油渗漏 、着色渗透检
验或气密试验。焊接过程中应采取有效的保护措施，防止烧穿或焊渣飞溅到波纹管上。此外，也同样应
该注意保证其他受力零件 ( 如端板、拉板、立板等 ) 之问或与端管之问的焊接质量。            5
(3) 膨胀节与管道或设备采用对接焊连接时.两端管应按图样要求开设坡口;当膨胀节与管道或设    |
笛采用法兰连接时，应按图样要求选配法兰，法兰的技术要求也应满足相应法兰标准的规定。         |
414 ) 膨胀节两端面同轴度 、两端面与轴线的垂直度要求与波纹管相一致。              |
波纹管处于自由长度状态下，巾胀节外连接冰耐问尺寸极限偏差应符合标准要求。          |
(5) 膨胀节设有导流简时，在装配完成乒，归标明内部流体的流动方向。若不标明，很可能安装时
摘氏方向，肥而会增加流休阳力，操作中也可能引起较为强烈的振动，严重时会使导流简脱落。        |
(6) AGRE AZ SER MRE, RECUR. TCA IB, IB Ae    |
运杆，对波纹管外露的膨胀站，可根据需要设计外护套，以免波纹管碰伤。法兰密封面也需要注意保护，    |
以防磁伤划痕，特别是径向划痕，有可能引起流体的泄漏。                       |
(7) 产品出厂必须有质量合格证书、 合格证书一般应包括型号和出厂编号，性能参数，检验   |
结论等                                              |
|
|
314                                                                                     |

--- 第 330 页 ---
一一一
第13 章 “波形膨胀节
13.11 ”压力试验与泄漏试验
制造完工的膨胀节经检验合格后，必须进行压力试验 ( 液压试验或气卜试驶,或增加泄漏试验。
脱胀节产品出厂前，按规定进行压力试验，目的是检验膨胀节在超 二作负筷条件下的强度，检
，    验是否具备在设计载荷下安全运行的能力，同时，可检验膨胀节的密封性能，检查材料，结构和制
造工艺中可能存在的问题。
:      压力试验时，要求两端用育板密封，还要将两端固定，使膨胀节在压力试验时 KE
    要测量各波间的波距。
      膨胀节的压力试验一般应采用液压试验。当液压试验不足以反映脱帐节各点的试宇过才，牙埋
;    因其他原因不适合进行液压试验时，可考虑进行气压试验。
，      膨胀节泄漏试验的主要月的是检验焊缝及各个可拆连接密封部位的密身性，以保证及线到村 开
|    PEARCE RPE AIR. ET BLES TAT A AEE TS IR. HL RL OR. 寺
|    介质为高度或极度危害或真空度要求较高时，才进行泄漏试验。
|      汽漏试验应在压力试验合格后进行，若耐压试验为气压试验时，还应按设计规定是否需进行洪
;    漏试验。
'      压力试验和泄漏试验的试验压力、试验要求及试验方法应符合标准规定
|   13.12 ”膨胀节性能试验
膨胀节力学性能和安全性测试的主要项目有刚度试验 、稳定性试验，疲劳试验，必上要时尚需做
爆破试验。试验应遵循国家或行业的有关标准与技术条件的要求，如设计另有特殊要求，也可参考
周外有关标准和技术条件。
13.12.1 “一般规定
(1 ) 性能试验的试验件应是合格的原型波纹管，其他结构 ( 如两端部分 ) 可根据试验装置进行设
计。凡是进行性能试验的产品均不得出厂。
(2 ) 性能试验每次抽取样品不少于 2 侣，对于试验结果不合格 ，允许加们重复试验，若重复斌
验结果仍有一项指标不合格，则认为性能试验不合格。
|    13.12.2 刚度试验
|      1. 测定方法
用胀节的刚度可以在专用测试设备上测定，也可以在材料力学试验机上测定。在简易装置上测
定时，可以利用测力计或拉压力传感器测定载荷，同时用有关基具( 如百分表 ) 测定对应的位移量，
求得刚度。给出的刚度应注明是单波刚度还是整体刚度
一般情况，制造厂仅提供膨胀节理论刚度计算值。若用户要求，则应提供膨胀节的工作刚度或
设计位移量的刚度曲线。
2，轴向工作刚度
肛胀节的波纹管，当位移较小时，其应力状态在弹性范围，载集和位移成直线关系，当位移较
大时,波纹管应力状态进入塑性范围就不再保持直线关系。
图 13.12.2 表示波纹管轴向载千和位移的关系，曲线 D 为轴向作用力和位移变化的实际对应关系
加载初为直线，当位移增加到一定程度后则变为曲线。印载时为直线，若反向进行轴向加载，可回
315

--- 第 331 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件

复到初始位置. 曲线 A 为按理论公式计算的结果，但位移较小时，和曲线 DAMA. FRAT, it
时若以 A 作为轴向工作刚度，则设计时给出的弹性反力会比实际大，若以连接 OO的曲线 B 作为轴
向工作刚度，则设计给出的弹性反力比实际小。若以连接 O'R 的直线 C 平移到 C作为轴向工作刚度，
则给出的弹性反力值居于 A AB 之则，但与实际值还是有一定的出人。在工程设计中，可按具体情
况进行设计。

有些工程设计，需要准确地掌握波纹管的轴向工作刚度，此时，生产厂家说明所提供的刚度的    |
由来。必旧时，需对实际产品进行测试，以便提供产品的准确载荷一位移关系特性。
Jef

7 bo                  ‘
J,    人                            ;
é                                 ;
          :
位移                           上
|
|
E
图 13.12.2 ”波纹管力一位移关系曲线
13.123 ”稳定性试验                                 |
稳定性试验的目的在于测定使波纹管发生平面失稳时介质的临界内压值。
试验时，应采取措施使波纹管处于平直状态 ，辐时要两端国定,在试验中端部不得发生任何位
移。在稳定性试验前应对各波距进行测量记录。
稳定试验时， 波纹管轴线可以处于水平位置，也可以处于垂直位置。但是，对于水平安装且柔
度较大的波纹管，最好在水平位置进行试验.试验中在外部不应对波纹管的波纹进行任何约束，除
非这种约束是膨胀节整个结构上的零件所造成的。
在试验过程中测定波距时，应在波纹变形最大的平面内测量。
进行稳定性试验的介质一般为水。加压应逐级进行,每级间的压力差不超过预计失稳压力的
10%, “PRASAD, 试验中应逐级分别测量波纹管各部位的波距变化和中间 1一2 个波的横向挠曲      |
位移。                                           |
在试验压力下测量的最大波距与无内斥时波距之比大于 1.15 时的压力为平面失稳压力。
13.12.4 疲劳试验
1. 试件
膨胀节疲劳试验的试件， 应是有代表性的合格产品。试件的波数应不少于 3 个,波纹的波形及
制造工艺应符合有关标准要求。试验前，应全面掌握波纹管的各种参数。
2. 疲劳试验条件
疫劳试验应在专用的疲劳试验机上进行，目前常用的疲劳试验机有液压式和机械式两种。
对于设计温度在材料蠕变温度以下的膨胀节只要考虑了温度修正，试验可在常温下进行。
在进行疲劳试验时.波纹管内可以是常奈，也可以采用变化的压力。后者更接近于膨胀节的实
际使用工况。其循环位移可以是拉上水对称位移循环，也可以是从自由长度进行轴向压缩至规定值的   |
316                                                           |

--- 第 332 页 ---
NN SO
第 13 章”波形膨胀节
位移循环。 次定循环试验速率时，应以位移在各波间能较均匀地分配为浊忆二，于全和下是过
30 KA.
疲劳试验中，当波纹管出现穿透性裂纹时，即认为已发生疲劳破坏- eet ee Ae Bo
为膨胀节的实际疲劳破坏寿命。
CERT ARP, RABI ERB, BYRON, NTR ees eee
BY, AR HEH 1 BAS SE On AEE REA. WaT, Wt Pop LE
图样上的名义尺才进行计算，最后列表进行比较。
试验结果评定按标准规定。
13.13 ”检验
用胀节产品检验分为出厂检验和型式检验两类。
13.13.1 BY ee
出三检验项目包括按材料质量证明书和目检方法检查材料质量、外观和表面质量检查 、尺寸检
查、焊接工艺评定结果 、无损检测结果 、压力试验与致密性试验、标记检查 、油漆包装及出厂技术
文件等。膨胀节产品交货时应逐件进行出厂检验并要符合标准要求。
13.13.2 ”型式检验
在下述情况之一时应进行型式检验:
C1) 产品定型、老产品转厂时;
(2) 产品停产超过一年后复产时;
(3) 正式生产后产品结构、材料或工艺有重大改变可能影响产品性能时;
C4) 国家质量监督部门提出型式检验要求;
(5) 合同中有规定时。
，      型式检验除应进行出厂检验的全部项目外，还应进行刚度试验 、疲劳寿命试验和稳定性试验。
，      以上各项试验在标准中均有明确的做法和要求。
|    13.14 ”膨胀节与圆简的连塘
|      表 13.14 引自 GB/T 16749一2018，工程设计人员可根据其体情况选取合适的连接结构。表中所
|    示焊接接头、焊缝及坡口形式的具体要求详见标准。
i
;
i
                                               317

--- 第 333 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识“零部件
表 13.14 波纹管直边与圆简的连接结构
               变化形式(人允许A到D织合)
通常设计
，                                                                    :
-二               -可   ua    可
SEE GRE                                                         |
|
内插/角焊颖
Sh E/E SE
ee ee                                                         |
;     JS                _J                _J
对接焊缝
注: ASIA GB/T 167492018.                                                         |
13.15 OFA TEE                                                    |
某热交换器带有一个双层、5 波 Q 形膨胀节，参数如下 :                                |
设计压力已= 10.9MPa; 设计温度7= 350C;， 设计疲劳寿命[Ne] = 5 000; 安全系数 n= 15; 单层
厚度 t= 1.Smm; 层数 mn= 2; 波距 g=90mm; 波数 N=5; 波根直径 1 140mm; 波峰平均半径 r=
22.5mm; ASME r= 13mm; 波纹管平均直径 Du = 1 225.6mm; 波谷开口距离 L。= 16mm; 加
强环厚度4= 100mm; 单波补偿量 e=6.12mm.                                          |
其他结构尺寸见图 13.15.                                                                 |
318
[一     _

--- 第 334 页 ---
|                                                                                               第13 章 REBKD
|          eee RI
|                         1    2 3        4
|                  3   _    可 1000
S        了 i  = 0 |  ,             加                            Y       Y
502         |                              a   ) €
=z                                                                       NN     by          N
=                                                   seit                » ¢ yy
[           Sew | PE                    |  |
}                                                         3
|                                      图 13.15 QUBAR DR BI
[           波纹管材料 ncoloy825 ( 即 NS1402 ):
:                    波纹管材料在设计温度下的许用应力;
i                                                                      [coh =120.9MPa
|               波纹管材料在设计温度下的弹性模量:
i                                                                     E} =176 864MPa
波纹管材料在室温下的弹性模量:
E, =193 053MPa
加强环及端管材料 2OMnMo Il :
加强环及端管材料在设计温度下的许用应力:
[cl =183MPa
加强环及端管材料在设计温度下的弹性模量;
[cl =178 000MPa
膨胀节各组件 ( 波纹管 、端管及加强环等 ) HSE RR =1.0。
计算过程如下:
波纹管直边段内径 Po;
Do=波根直径-2nmt=1140-2x2x15=1134mm
波纹管材料成形后的单层厚度 站
t,=tfD,/D, =1.5x1134/1 225.6 =1.44mm
FMB, By BitB:
6.617? / (Dyty) = 6.61% 22.5" / (1 225.6% 1.44) = 1.896
# GB/T 16749—2018 # 7 78:
B,=1.368, By=1.0, B3=1.279;
单波轴向刚度: 7, =D, £y8nB, /10.92/r° =13 310.86N/mm ;
膨胀节整体刚度: Ky, =f, /5=2662.2N/mm 。
应力计算:
由内压引起的波纹管直边段周向薄膜应力:
a= PD, LgEy _ 10.91 134? x71x176 864 = 95.6MPa
24,E'D, 2x4 000x200 000x1 150
由内压引起的端管周向薄膜应力:
                                                                                                                   319

--- 第 335 页 ---
社力容器设计工程师培训教程一-基础知识”零部件
on PD, (L, + Ly /2+nt) _ 10.9x1190x 96.25 =147.6MPa
24,                2x4 100
由内压引起的波纹管周向薄膜应力:
oy =二 2 109%225 - 42.6MPa
2nt,   2x2x1.44
由内压引起的加强环周向薄膜应力:
，_PD (三+五12+7
op = 一一一
2A,
_10.9x1250x (124 +11.25+21.5)
7            213640
= 69.IMPa
FH PAs 5 | ne CS A ad PE ABE
o, Perf Dayar \_ cereal  1 225.6~-22.5  )=86.7Pa
nt, (D, —2r       2.88 (1 225.6-2x22.5
由位移引起的波纹管子午向薄膜应力:
2                    2
a= Ext, a _ 193 053x144 6.121.368 =8.6MPa
34.3r°              34.3x 22.5"
由位移引起的波纹管子午向弯曲应力:
o =  Folge B= 193 053%1.44x6.121.0 = 5875MPa
5.727             5.72x22.5
疲劳寿命;                                                                                                      ，
组合应力a =30, +0, +0, =3 x86.7 + 8.64 587.5= 856.2MP:
许用循环次数 ( 安全系数 15 ) :
3.4
-| 7225] set 543                             |
fe, ~ 460                                                             |
|
大于设计要求的5 000 次，合格。                                                                        |
柱状失稳的极限失稳压力 ( 两端固支 ):                                                      ‘
R= O3RC fa _ 0.3 x3.14%1%13 310.86 -223MPa                                     |
Na2r            5* x 22.5                                                   \
i
大于设计压力，合格。
应力评定:
o Flo, < gw,[o], =120.9MPa
o, <[o], =120.9MPa
ofS pw, [o], =183MPa
0; Sowa], =183MPa
o; S[o], =120.9MPa
合格

--- 第 336 页 ---
TU
第13 章 RAAT
# IR  gol  ®
1K faa   4  real  ~
一  对 |  Se 让  =
三  = |&   RK) a  &
&  wR   Be) &  =
x  Arle.  gt FS  Wk
3  fl |   #3) 2  x
&  aly   es HH  gd
Zz  SOG   fe 拖 =  aK
fa  fol,  a 总  Be
BME 加  RE) F  al
a Bie 2  ee =z  -
REALE  一、
oF   B
图  #2) a  acs
人    ®  ER] R  aK
S    R  Ee s  a <
8    &  台 -| @  we
xe    iu  gel  aa
“       RQ) EF  zip
ti    R | Ls g  Es
a    2/2/38   ee  ;
a    x | = lee   Pa  aR
<    & = bar sity  z=  a
和 ™~  a   a oe
B mel &  EE  ale
四       于       让 | aR
时   a  & le  xX Mex | EB] R
3   cS  2 |  x 2 | 2) se
ie | ~  x  Be  & &e |]
把 2  2   SX  xy ~# sg
“| 8  2 ijwlkiR |S ve 1s
a | ~  RB leis lf [ak 22 | 2
—/s|S Sal *lb1B | SR RE |S
2   a  2 |e ge ef
+ 名 a |到    E sr  aad
TA | gat 3    ze |2 i Es
*K   a jax 是   iat mR ae
2   > |e &    2 | 8 总~
€ ee    过 |e |e be
sis    « /2 2 ¢-
ae    = |gilk NE
县    SB |e 32
& |e    号 |m je 28
x lk    党 | & le 2 8
ele | 2  S |e |e ws
|3 |起 |. 5  re 至鼎
S| 8 |2 [és  -_ |e ik +
= B |e 24  其 共 ta JSS Mh 赋
号 |B jez  Sela IR ps
6/8 |} [wa  RE  gp wes
> fee -  a  & REE
a |各类| 下  a Uy  2 cE
mAs   说 到  Se RE
& | 这  号
ele i]s]  三  RI s
ccf  Pl elrRIR  5  a | 3
元  al  Ri/s])el] a  可  a) 3
区   ef} | a | 涩  ca  a | ®
&       区 | a  击
we ee  eR ob Bh  aR Rw
321
i

--- 第 337 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识”和零部件
Ba eR MH
0] SAE, SSE. 波形膨胀节实用技术一设计、制造与应用. 北京: 化学工业出版社，2000
[2] GB 16749一1997 ”压力容器波形膨胀节
[3] GB/T 16749-2018 ”压力容器波形膨胀节
[4] “李建国主编. 压力容器波形膨胀节标准释义. 全国压力容器标准化技术委员会，1997
[5] 美国膨胀节制造商协会标准 ( EJMA )，2015
[6] 黎廷新，李建国主编. 波纹管膨胀节译文集. 中国机械工程学会压力容器学会，1988
[7] 李建国编著 压力容器设计的力学基础及其标准应用. 北京: 机械工业出版社，2003
322

--- 第 338 页 ---
me SS
Fay                  .   i  5
Hi4S PETES
14.1 RB ARTIC Beis
14.1.1 超压泄放装置的作用及基本要求
为了满足压力容器安全使用的要求、 设计和制造压力容器时必须从技术上保证受压元件在设计条件
下有足够的强度，操作过程中则要求采取措施严格控制在不高于容器设计压力和设计温度下工作，但是
在压力容器实际运行时由于种种原因可能发生工艺过程失控或受到外界因素十扰，造成超压或超温，容
器会因强度不足发生破裂，甚至引起爆炸 、燃烧、有毒有害物质大量泄漏的严重事故。
1. 超压泄放装置的作用
超压泄放装置 ( 以下简称泄压装置 ) 的作用是: 一旦压力容器内介质压力超过容器最大设计承载
能力，会立即动作并自动泄放压力介质，使容器实际承受的斥力被限制在安全许可范围内，从而防
止压力容器过度超压并保护容器免于发生破坏事故。
2，泄讨装置的基本要求
(1) 当容器内介质压力达到最大设计承载能力 ( 容器设计压力或最大允许工作压力 ) 时，能立即
动作并油放压力介质，其动作压力在设定值及其多差范围以内。
(2) 具有是够的泄放能力，在动作后能达到额定的漆放量，而且大于或等于容器的安全泄放量。
(3) 设置后不会影响容器的正常运行，在工作上旋力条件下能保证密封。
(4) 在规定的使用期内能可靠地工作，不会失灵也不至于因腐蚀、疲劳、蠕变等原因造成在较低压
力下频繁动作或提前油放。
14.1.2 ”压力容器设置超压泄放装置的有关规定
根据规定，凡属 TSG 21一2016《固定式压力容器安全技术监察规程》( 简称《国容规》) 、TSG
R0005一2011《移动式压力容器安全技术监察规程》( 简称《移动规》) 管辖的及 GB/T 150.1一150.4
适用的压力容器，除下列情况外原则上都应设置水床装置;
            (1 ) 通过预测和分析，容器可能达到的最高压力小于或等于容器的设计压力.
-      (2) 压力源来白容器外部，容器的设计压力大于或等于压力源的设计压力。
(3) 多个容器连成一体、连接管道上无阀门隔断，可考虑作为一个整体的压力系统在管道上设置一
|           个泄压装置，计算安全泄放量时点考虑系统 ( 包括所有容器及管路 ) WEEE
|      ASEH ASSRABWAR. OTe BA ER EAS Be
:         FET RA A PET RE BY AS PS BAB) MEE BEES RE
和恒定背压的作用。
本章涉及的激压装置不适用于反应速度可能达到爆狠 (detonation) 的压力容器-
323

--- 第 339 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一 -基础知识”零部件
DBs 爆艇是指燃烧速度达到 1 000m/s 以上的现象.
盯力容器常用的泄压装置有安全闪和爆破片装置两种，相关安全技术规范及标准见表 14.1.2。
表 14.1.2”超讨油放装置相关标准
标准 号                           标 准 名 称
TSG 21一2016                      团定式压力容器安全技术监察规程
TSG R0005一2011               移动式压力容器安全技术监察规程
TSG ZF001一2006                 安全阀安全技术监察规种
TSG 7FO03—2011        爆破片装置安全技术监察规程
GBIT 150.1—2011        压力容器 第 1 部分: GAR BER B
~ GBIF 12241一2005       安全赔 AER
GBAT 12242—2005     压力释放装置”性能试验规范
GBAT12243一2005        弹簧直接载荷式安全网
GBAT 28778一2012        Fe Sp xe Pn
GB 24920-2010        Avi. 21 AUR eh FE aE SF
~ GBIT 24921. 1—2010       Atk JAVED RIOR TE. GERAIS O81 部分: 尺寸的确定和选型
GB/T 24921.2一2010      石化工业用打力释放阀的尺寸确定、选型和安装 ”第2部分: 安装
GRT567 2012      爆破片安全装置“第 1 部分:基本要求
GBT 567.2—2012      ARAB SRD 部分: 应用、选择与安装
“GRIT 5673-2012      爆酸片安全装置“第 3 部分， 分类及安装尺寸
GBIF 56742012      ARE 4 BS. StI
~~ GBVT 14566.1—2011     爆破片型式与参数 ”第 1 部分: 正拱形爆破片
GBAT 14566.2一2011     爆叙片型式与参数 ”第2部分: 反拱形爆破片                         |
~~ GB/T 14566.3—2011     爆破片型式与参数”第3 部分: 平板形爆破片
” GBIT 14566.4—2011     爆破片型式与参数 ”第4部分: 石墨爆破片
HGAT 20870.2—1995      安全阁的设置和选用
GT205703--1995      曝破片的设什和选用
GBT 18442.6—-2011     因定式真空绝热深冷压力容器”第 6 部分: 安全防护                      |
~1$0.4126-1; 2004       过斥防护安全装置 第1 部分: 安全且
ISO 4126-2: 2003        过压防护安全装置 ”第 2 部分; 爆破片安全装置
ISO 4126-3: 2006       过压防护安全装置”第 3 部分: 安全阀与爆破片组合装置
“70 4126-4: 2004       过压防护安全装置“第 4部分: AIRLAR
180 4126-5: 2004       过奈防护安全装置“第 5 部分: 可控压力泄放系统
1SO 4126-6: 2003        过压防护安全装贰”第6部分: 爆破片安全装置的应用、选择与安装
ASME 名-1 UG125        锅炉及压力容器第八卷-1 分卷
APT520-P1: 2014       炼油厂压力泄放装置尺寸、选择与安装”第 1 部分: 尺寸与选择
AP1520-P2: 2015       炼油厂压力泄放装置尺寸、选择与安装”第 2 部分: 安装
ApIS21: 2007          泄压与减压系统

--- 第 340 页 ---
第14章，超压泄放装置
，     TSG ZF001一2006《安全浆安全技术监察规程》是由原国家质检总局在 2006 咎 10 月颂布的超压
，       泄放领域的一项重要规范，规程对安全阀的安全监察下作进行了规定. 明确了安全网的设计制造、
制造许可条件 、型式试验、校验与修理等要求。安全奖制造单位应妆取得《特种设备制造许可证》，
安全国制造许可分A、B两级，国家质检总局具体负责境外及境内A级许可中请的受理和审批，周家
，    质检总局委托省 、自治区 、直辖市质量技术监督局负责其辖内 B 级许可申请的受唱”尘合规程颁布
'    以来的使用实践和行业反馈信息，2009 年 月又颁布了该规程的 1 号修改单
      TSG ZF003一2011《爆破片装置安全技术监察规程》是由原国家质检总局在 2011 年 5 月颁布的
，     超压泄放领域的另外一项重要规范，规程对爆破片装置的安全监察工作进行了规定 A OBR WE
!      装置的设计、材料、制造、检验、安装、使用等过程以及制造许可 、型式试验、监督检能工作的归
|    求。结合规程颁布以来的使用实践和行业反馈信息及国家对行政许可工作的改革要求，2017 年 3 月
i    又颁布了该规程的 1 号修改羊，修改单对爆破片装置的制造许可提出了更符合实际、蝎有利于保证
    承压设备安全运行的一些具体要求，对爆破片装置制造许可实行分级管理，即“爆破片装置制造放
    可分为A、B 两级，A 级爆破片装置制造单位制造的产品应用不做限制，B 级爆破片装置制造单位的
产品限用于第 ! 类、第卫类周定式压力容器,，气瓶及气瓶阅门，GC2 、GC3 级压力管道”。
14.13 ”压力容器超压过程行为分析
F
根据超压过程中介质是否发生化学反应，容器超压可分为物理超压过程和化学反应超压过程
两种。
        1，常见的物理超讨过程举例
              (1) 压力源来自外部的容器                                                                          i
|      a) 出口阀门因误操作被关闭或由于腐蚀及物料积灌等原因造成出口被堵、当进口流量大于出口
{    流量时会引起容器超压。                                       :
|        b ) HORA LMR. MRAM TERA FRR IIT A oi A I. 会
    引起容器超压。                                        A
         (2) RR ASA TRA TULARE, SBR TARA SBR UE Rae bP Be
|    纹，高压腔介质窜人低压腔，导致低压腔超压。
|               (3 ) 冷热侧发生相变的容器 ( 例如换热容器 )
a) 因热媒超量超温，使冷媒侧液体蒸发的汽化量增大，引起压力上升
|      b ) 因冷媒供应中断，使热媒侧气体冷却量减少，引起压力上升。
|      (4) 充装液化气体过量的容器，随着环境温度升高，不仅使他和蒸汽讨增大，且因液体体积增
|    大，挤上古气相空间，形成“满液”并引起超压.
|      (5 ) 储存液化气体的容器遇到火焰或不可预料外米热源加热，导致容器内液化气体大量气化并
|       迅速超压。
|      (6) 在封闭的循环系统中，不凝气的累积造成压力上升:
|        2，常见的化学反应超讨过程举例
|      (1) 容器中进行生成气体体积增大的反应或放热反应 ( 例如聚合反应、氧化反应 、硝化反应.氧化
     反应 、矿化反应、中和反应 ) ，由于加料过快、混有杂质、 冷却系统失灵或出口被堵等原因造成压力上升。
;      (2) 易燃介质或具有自燃性、混合危险性的介质，由于意外情况引起燃烧或其他化学反应， 产生的
反应热加快了反应过程而迅速超压，有的甚至发生爆燃和爆炸
        (3 ) 储存高分子单体聚合物的容器，由于未及时补充阻聚剂或容器中混入诱聚物质从而引发聚      ‘
:    合反应。
，                                                                     325       |

--- 第 341 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一-基础知识“”零部件
14.1.4 超压港放装置设计内容及步骤
油压装置设计内容及步骤如下:
C1) 对容器及相关压力系统超压可能性进行分析，确定是否需单独设泄压装置。
(2 ) 根据介质、工艺条件及超压过程分析结果，选择合适的泄压装置 ( 安全赣或爆破片装置 ) ，
确定设置方案 ( 单个、多个、并联组合或串联组合 ) 。
(3 ) 选择泄压装置的具体结构型式和材料 。
(4 ) 确定泄压装置的动作压力。
C5) 计算压力容器安全泄放量及泄压装置需要的排放面积，确定规格 。
(6) 进行安全可靠性、经济性及技术合理性的综合评价，若不合适则返回到第 ( 2 ) 或第(3) 、
第 ( 4) 步骤重新进行选择和设计。                                    :
14.2 SQ RAR HR EA
14.2.1 Sass A REA
KAR ( safety valve ) 主要由密封结构 (UE APR) 以及加载机构 (SSA SR) 组成
(图 14.2.1-1 )，它是一种由进口侧流体介质作用推动阀为开户 、港压后自动关闭的特种阅门，属于重
闭式汽压装置。优点是只泄放超压部分的介质，在汽放后容器能很快恢复正常运行。主要缺点是:
C1) 密封性较差，由于阅瓣为机械动作元件，与闪座一起因受频繁启闭 、腐蚀、介质中固体颗粒磨
损的影响易发生泄漏。
(2) 由于弹簧惯性及结构上的原因，阀泊的开启有滞后现象，不能满足快速泄压的要求。
(3 ) 对于黏性介质或有结晶物析出的物料，阅准与阅座容易被粘住。
(4) 结构较复杂，产品规格 、泄放压力和材料受到制造成本限制。
安全阀的分类及性能特点见表 14.2.1。
表 14.2.1 “安全阀分类及性能特点
4    a At
in  PT                            AMET, BARAK
BLE    TA BMAT.     .  ge  7    ee  He = po    AUS  ,   a
coe | RUBE ARAR TALE Jn 4 0 AD Re RP CE 8   气体流体，基站       |
机      HEMALS RAR, EMM Kae dit I
al   直 | 先导式 | SUR, EDU FEE rt SERS, HARA. | a eee eats      |
;    &      SEER TI             大，背让大于动作压力 30%
载 | 项宙充 | HEISE ii, mo eRe | |       °     |
a  ane | TRAUMAS. RANI FCT Ti sm es |               |
* | sage
|        OTE EBA GEAIFRE BARAT /20~ 1/40). aE
ae          BAF ERK CRATES VORB 14), ATW
“   全启式     开设定床力时，阀闪开启迅速，其和高忆人口压力天高 | 气体介质，排量大
不成比例

--- 第 342 页 ---
ee --
第14章 RES
表142.11续)
有               ps9:     a) wa Amo uu munHe       不允许直接向大气排放的
     排放方式 |    AM EE) RHE. FEES LAREN,   wee
’           eiew ae    FRRDHARGH. WeELLERAVR Le | PERS, SEER
 动作性能影响                           | 较大
有附加屿 RUA APACE. FRAUEN | ALAA
能的元件                                 |
或结构 ATE A TS AT                 ; REC RRR
as oom
全由
中  il                                    :
A tly
i        aN NZ             ‘
9   oN  SSS
ike
6 yal > Q         3                        .
N Sieh                                 ‘
N OT Ce IN                                 j
N AK N         2
5     人及:|到:OA
AN SIN |
SAK  5s  Se
PRN A RNa                          F
  fd      a
4  TEC DES                                    f
Be NTN  Ap   4
aN N A     a
By WY
wpa Gy
1—fR)EE, 2—1MR; 3-—HET; 4— HSE, SK, 6 RR, 7 Ra wbet
图 14.2.1-1 SESE Beat ote ean BS
               有关表 14.2.1 的补充说明 :
|            CL) 弹簧直接载荷式安全有在一般情况下使用较为广泛，它是通过预调的弹簧力来控制头办与阅座
的密封、超压后的开启高度和排放压力直到压力释放后的重新闭合。其结构见图 14.2.1-1。
(2) FERRE A EAR ALRITE, oh GERD, SRS Spee ae a
REE. FPR SLA 14.2.1-2，其工作原理如下:
a) 系统压力低于整定压力时，系统压力通过导阔供应管传递到主闪疾准硕部，从而在主闪准上
产生一个向下的净作用力，使主阔处于关闭状态。
|         b ) 系统压力达到整定压力时，导闪开启，主阀阀瘀顶部的压力通过导阀排放管泄压，由于主阔      ‘
      1 3 SLB Us SAP, HRS IT FP SP HB eh SE A IEC
         c) ASURAR BEAR Det, SRDBUAE, SR MRE ER TP, (AE Sp EAE A A
                                                                  327
is

--- 第 343 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
= MRA ER.
KRESS LM SR Mee OHA PANERA, CAE TL Wit RE LIE
介质压力来密封的形式，因而具有良好的密封性。启闭压差小, RHEL Ab, EL
有以上诸多优势，先导式安全阀特别适用于设定压力和闭合压力之差极小以及高背压的工况。
先导式安全网的缺点在于它的可靠性同主阅和导阅两者有关，而且结构比较复杂。
(3) 用于液体介质的安全疾简称为液体安全闪。由于液体的不可压缩性，在安全辣的启闭过程中易
引起液体很大的压力波动，故液体安全阀常采用动作幅度小且较平缓的微启式结构，从而避免系统产生
过大的压力波动。
9     10      i      Wo 12
ae      2
= 一
‘     I kA DA
3      ey     Z
:一一东风 2
         ne -# Co
1— ERY; 2-1; 3, 4 HR, SSE, OEE RS; 7H HEH
8— SHRI AS; 9— SAR HRA; 1O—AMTMREE; 11 — SRR; 12S HEB EE
图 14.2.1-2 ASRREMAREA
14.2.2 爆破片装置的结构及性能特点
BRB Re (bursting disc devices) 主要由爆破片 ( 控制爆破压力的敏感元件 ) 和夹持器 ( 夹持
固定爆破片，用以保证密封以及爆破压力稳定 ) 组成 ( 图 14.2.2 ) ，是一种由进出口介质压差作用驱
使爆破片破裂而自动泄压的装置，属于非重财式泄压装置。爆破片装置的主要优点是:
C1) 动作迅速，爆破压力精度高。                                                |
(2) 无机械动作元件，密封可靠。
(3 )结构较简单，产品规格及爆破压力范围广，泄放口径从几毫米到 2m，爆破压力从几百毫米水柱
到风百兆帕，可采用多种特殊的耐腐蚀材料制造，例如镍、钛、蒙妃尔 (Monel ) 、因科镍 (Inconel) 、
哈氏合金 ( Hastelloy ) 等。
]
|
|
328                                                                         |

--- 第 344 页 ---
-一
第14章，超压泄放装置
|
二 2   一
On 人              oth
       本一一
2
il A ||
gig
2         bee 一一 rp
N
|    SN
1一法兰， 2下来持器;3一爆破片; 4 上来持器
图 14.2.2 ”爆破片装置结构及安装示意图

爆破片装置的最大缺点是破裂后不能复原，需停车更换爆破片后才能继续运行，而且在动作
后泄放出绝大部分介质，造成的经济损失大，对于易燃、有毒介质因大量泄放所造成的危害性也
较大。

爆破片装置的分类及其性能比较见表 14.2.2。

1423 安全闪和爆破片装置的适用条件

综合比较安全闪和爆破片装置的性能特点，它们各有优缺点。选用原则是: 对王洁净的或允许
少量泄漏的物料以及压力和温度波动大、比较容易超压的场合，通常可优先考虑采用安全阀。但对
于下列情况，安全阀不能可靠工作或现有产品范围无法满足要求时，应采用爆破片装置或爆破片装
置与安全阁的组合结构。

(1) 讨力上升速度快，使用安全网来不及迅速泄压。例如升压速度快的化学反应超压过程、装有液
化气的容器遇到火灾或其他外来热源影响发生超压。据介绍，爆破片的动作时间约为 0.001s，安全内约
为 0.01s。

(2) 容易造成阅浴和逆座夭结 、磨损或腐蚀的介质。例如秋度大或低温冻结的介质，含有固体颗粒
或有结晶物析出的介质，腐蚀性强的介质。

(3 ) 密封要求高、不允许有微量泄漏的介质。例如易燃易爆介质 、有毒     和贵重介质等。

(4)    过小或过大的产品、泄放压力过高或过低的产品，有特     求并采用贵重金属
制造的产品。

14.24 安全闪和爆破片装置的组合结构

为了满足不同介质、工艺条件的泄压要求，除了可选用单个泄压装置外，还可综合利用安全阔
和爆破片装置各自的优良性能采用组合结构。

329

--- 第 345 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
I we  1 te | se |   |   |   |   | ab |  |
= 证      rs      &   也   也
4   Ea   =  ae   3   这   S   #
x  va   ea      a   a   a   长
R   R      <            S
ge  x   ;   &   &   ¥   2
7   ina      oe            eS
Se  as   -      ws   .
=
ping
=   z   e   R   i   R   R   i
二
R                      .
也   由      ，   也   a
Fe      =   R  &   中   ie   &
K
ae)
上  =   党   x  二   二   二   全   党
x] oS   也   ¥  ¥  i   a   r   中
六
am | 于一  Ea  &    4
Be  a   =   w  下   册   4   也
水| RE  -  .  =  ，  #  =  2
a] we  于  中    &
=
:    =  =m  wR  WW  ..2 | RH  ge
a    a  # .e (82 |#e |je#ea |x  ENR
a    et  Se | RE  ae je se |e  ak #
x    Hi |Reel|ese (Se KX [ee [| RaH
sh ek  CREl\ese (SKE [FR (es  < #8
wR  x  aE  HRE|R. |BaR|SGe# |Re |R BR
2  £8 [|sHeg@l/ee |£ee|ze . |ef |RBe
Fe  -—8 |HEE ES |HRE|Peuw [HA  RE.
oR] ke | - ER). Rl aR  - -#| BER         |
kawel a Pola Rela S/R eB |c Mele ES
Re F/R RR |RSS RAE MR eR SAL | OKs 2
Kee|h ee |e e| KX lPe kel Meee | =       |
对人未| 伏涝二|对十济|对全芒|理六直和|对二及|对“只| 党
ae) #8 | £8) @ | Hee) fe) B/E
Pact  2E | 25 | 28 | 盟关  eK  Bk |e =
aH  2e | 2S | FB] XB  KB  KB | ROB s
eg
ra
@
e                        ®
>: |由| Ge | ¢-           -上
a                        ts
je
ar
&
a  x   到   H   x   #   al     &
Bee} 25) 25 £2) 25 | BS | ee | Se |:
如一| 站   骨一| 衣   i   im   i           |
330
|

--- 第 346 页 ---
-                                              第14章 BRtRRE
以下介绍三种工程上常用的组合设置方式 (图 14.2.4 ) 。
A,                               A
—                              7
oe                            lt
时 已                            = a
=              al
AZ          WV,         AP
y              多         if              上
!               !         u               4
(a) Be GEHRLA FETE HE BE      (b ) Be Ppa AYE Be Ha
A
YH
He,    do
Jel
,           DB
4              从
1个
(ce ) 爆破片装置与安全阀并联
图 14.2.4 ”安全用和爆破片装置组合设置方式
C1) 安全阀人口侧串联爆破片装置，两者的组合结构又称隔离式安全赋.
特点是用爆破片装置将工艺介质与安全阁隔离，用于保护安全阁不受腐蚀、堵塞、冻结，防止
油漏，避免介质在爆破片破裂后的损失 ，还适用于安全阀在线校验的场合。采用此种串联组合结构
时应注意以下几点:
a) 选用的爆破片在破裂后不允许有碎片堵塞管道，其出口通道面积不得小于安全阀的进口截
面积。
b ) 在爆破片和安全阀之间应装设压力表或报警器、放空韶或过流阀，用以指示和排放积聚的压
力介质，以免爆破片承受背压后影响爆破压力。
<) 安全阅在串联爆破片后泄放能力有所下降，其泄放能力应按有关规定计算，
(2 ) 安全阀出口侧串联爆破片装置。可使爆破片避免受介质压力及温庆的长期作用产生疲劳，爆破
片可以防止介质泄漏或泄放管公共系统其他介质对安全阀弹簧和用杆的腐蚀.为防止闪门背压累积在安
全闪和爆破片之间应设置放压口或采用带防逆流装置的先导式安全阀、波纹管式安全阀结构。容器内革
洁净介质，应保证不影响安全阀动作。
(3) 安全阀与爆破片装置并联设置。安全闽作为主要的泄压装置 ( 一级泄压装置 ) 用于操作条件下
1       AYRE ACE IR GHA, BRR OR UE TES PL FILE (EE). GS Ee
A. WAMINRAG, ATR ERI SLR, WP, BRE RRS
SUSE PURINE REI, UBER AER, HEIR TARA, RRO Hae Bn FE Spe eS
331

--- 第 347 页 ---
至力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
二人吉 爆修片的动作压力应取高于安全阀的动作压力，安全阀与爆破片装置的总泄放能力应大于相应
工况下的容器安全沪放量-
有关泄压装置的设置和选用也可参考化工部 HGT 20570.2一1995《安全阀的设置和选用》以及
HG/T 20570.3---1995《爆破片的设置和选用》-
14.3 ”泄压装置动作压力和容器设计压力的确定
14.3.1 定义
|              (1 ) 动作床力 (set pressure) : 指安全阀的开启压力或爆破片的设计爆破压力。
|               (2) 开启压力 (set pressure) : KSSH IATA PIT RE. RAT, FE
FUE BI IE 6 RAE oS i HE HERTS Wi EH Re EA EP at “ORE
FEA”.
(3) 超过压力 (over pressure): BUKERIFEN ( 整定压力 ) 的压力增量，通常用开启压
力的百分数表示 。
(4) 排放床力(relieving pressure) : 开启压力加超过压力。
(5) 回座讨力 ( back sitting pressure) : 安全阀排放后，疾办与阁座接触即开启高度变为零时的
进口压力、
(6) 爆破压力 ( bursting pressure ) : 爆破片装置在给定的爆破温度下动作时，爆破片两侧的压力
差值
(7) 爆破温度 (bursting temperature) : 与爆破上庄力相应的压力敏感元件壁的温度。此定义可以
与“设计”或“试验”二词作定语连用。
(8) 设计爆破压力 ( design bursting pressure) : 设计爆破片时，由需方提出的对应于设计爆破温
度下的爆破压力值.
( 9 ) 标定爆破压力 ( specified bursting pressure) : 同一批次爆破片，在一定温度下进行爆破试验，
所得实际爆破压力的算术平均值。
(10 ) 制造范围(manufacturing range) : 由供需双方商定的，一个批次爆破片的标定爆破压力的
分布范围。
(11) 爆破压力允差 (bursting tolerance ) : 爆破片实际试验的爆破压力相对于标定爆破压力的允
VF A 22
(12) 最大 ( 最小 ) 爆破压力[maximum(minimum) bursting pressure]: 设计爆破压力加制造范围，
再加爆破压力允差的总代数和。                                                                                                      1
(13 ) FOP RR RENE HEF ( allowable bursting pressure range ) : 由最大和最小爆破压力限定的压             |
力范围。                                                                                                                                   |
(14) 背压(back pressure ) :                                                                |
a) 存在于爆破片装置港放侧的静压，在爆破片装置泄放侧若存在其他压力源或在入口侧存在真            |
空状态，均会形成背奈。泄放侧压力超过入口侧压力的差值称为音压差。
b ) 由于在排放系统中存在压力而在安全阀出口产生的静压力。背压包括排放背压和附加背压。
排放背压是介质流经安全阀进入排放系统而在该安全阁出口处产生的压力。附加背压是安全阀即将
动作前在其出口处存在的压力，是由其他压力源在排放系统中引起的〈【见 GB/T 12241一2005 )。
332

--- 第 348 页 ---
第14章“”超压泄放装置
|
|      14.3.2 REAM DAR BER
1
安全办的动作过程大致可分为 4 个阶段，即正常工作阶段 、临界开启阶段 、连续排放阶段和
        座险段。 安全浆的动作性能明线见图 14.3.2。从图中可看出，安全背在达到动作读力 ( 即开启讨力 )
i      Ja, Ba PAAR AES FA, SIRF ASR AIT, ED AREA IE I -
i         BoA UTE TESA EEA TEP. BEET, LGR PE BOR ICE, SABE
Wik). RRR, BP SHERUR ASE ERE ( 开启压力、排放压力、回座压力、局闭压差和开启高度
等 ) 测试，还要进行排量 ( 泄放能力 ) 测试。安全阀的动作性能在一定范围内可进行校正和调整.安
全阀出三前、正式安装前以及定期检验时，要求通过调节施加在阀准上的载荷来校正开启压力( 安全
阀的开启压力又被称为调定压力或设定压力 )，还须通过调节安全靖的调节峰来调整排放压力和回座
压力。经过校正和调整的安全阀，须加以铅封，以防加载装置和调节装置受到意外的变动和松动:
GB/T 12243一2005 中有关安全赋的开启压力和排放压力的性能指标见表 14.3.2。安全阀动作性
能和相关压力的关系可参考图 14.3.2.
® ©                                             i
*                                            P 一开户床力
只             | @@ 一正常工作阶段 亏 一排放庄力
BA             | @ 一临界开户阶段 一癌座放力
Sn             | @ 一连续排放阶段 p, 一容器最大工作讨放              |
，            a)  | @ — UROL yp, TPR:
Proax 网办开启高度广                                        _
周 14.3.2 ”安全阀动作人性能曲线                       |
i                       表 14.3.2”弹策直接载荷式安全辣动作性能指标              MPa        |
Ke                                ra Sy ila OE
          ‘Be AER            -   FR      HRCI. Ar ii BER
|                SURE 8                  505                       =3% op,                     Shp:
                          <0.5           40.015     7
FRAME                                                                                                             <1.03p,
eI 8          =              20015            <1.2p,
14.3.3 ”爆破片的动作性能及制造要求                                          。
因为爆破片动作时间极短，从开始动作到泄压口完全打开，容器压力可视作不变，所以爆破片
        的动作压力等于爆破压力。由于介质及工艺条件 ( 温度 、压力 ) 的千变万化.所需爆破片的爆破温
333

--- 第 349 页 ---
主力容器设计工程师培训教程一一基础知识“”零部件
志”泽做压力以及选用材料和结构型式也各不相同。爆破片产品的爆破压力无法像安全败那样可以
泽行测试并校正，爆破压力精度只能通过严格控制制造质量 、进行工艺试验和产品抽样爆破试验来
保证。对于同一型号爆破片，采用同批材料 、同一制造工艺过程组批生产，并在同批次成品中随机
拙样进行爆破试验，抽样数量见表 14.3.3-1。
目前各国爆破片标准对于爆破片产品爆破压力精度的控制方法有两种，一种是分解为爆破压力
平均值 ( 标定爆破压力 ) 的变动范围 ( 即爆破片的制造范围 ) 以及相对于平均值的偏差 ( 即爆破压力
允差 ) 两部分控制 ，另一种是总体控制爆破压力的正负偏差。我国 GB/T 567.1--2012 采用第一种方
法,要求供需双方参照表 14.3.3-3 协商确定爆破片制造范围，并按表 14.3.3-2 或双方同意的设计技术
要求控制爆破卡力偏差 ( 石墨爆破片的允差详见 GB/T 567.1—2012) 。
将设计爆破讨力加上制造范围上下限，可分别得到最高和最低标定爆破压力。将设计爆破压力
加上制造范围上下限，再加上爆破压力正负允差，可分别得到最大和最小爆侯压力、在两者限定的
允许爆破范围内，应能保证容器安全上且又不影响正常操作。
当制造范围识定为灾时，允许爆破范围等于设计爆破压力加上爆破压力的正负允差，其设计爆
破压力等于标定爆破压力 若将制造范围为零的爆破片产品与制造范围不等于零的产品作比较，前
者的制造成本相对高于后者-
爆破片动作压力与相关压力的关系可参考图 14.3.5-2。
表 14.3.3-1 爆破片试验抽样数量            表 14.3.3-2 ”爆破压力允差
同批次爆破片成品总数    爆破试验抽样数量       标定爆破压力/MPa   相对标定爆破压力的多差
<10                           2                           20.001 ~<0.01                    +50%
10-15       3       20.01~<0.1     425%
16-30       4       20.1~<0.3     +0.01SMPa
31~100      6       20.3~<100     +5%
101 ~250             4%, {ABD 6                =100~500                 44%
251-1000        3%, {ARF 10
表 14.3.3-3 ”爆破片制造范围             MPa
LE BUTE                   反拱形爆破片
-10%，-5%和0
' 经供需双方同意，制造范围也可为夫
334

--- 第 350 页 ---
第14章 超压泄放装置
      14.3.4 泄压装置动作压力与容器工作压力的比值关系
在容器正常操作条件下、泄压装置的动作压力必须高于容器工作上正力，当两者过于接近时，油
压装置在使用一段时间后申于以下原因会出现频繁动作或低于铭牌上标记的动作上讨力发生动作:
C1) 容器压力不可避免有波动， 有的工艺要求压力有周期性 、大是度的变化
(2 ) 动作压力出现负伪差，但在制造允差范围内。
(3) 使用一段时间后，由于各种床因引起动作压力下降，例如安全降的阐牙因振动、疲劳和座蚀等
原因造成弹    \弛并导致开启压力下降，爆破片因疲劳 、蠕变和腐蚀等原因选嘱爆个讨力下降
为了保证容器的稳定操作和泄压装置有一定的使用周期，泄压装置动作于力疡与工作压力 有应
保证一定的压力比值7，要求动作压力扩> 1pw。 7值不能太小，但也不能过天， 若7估过大，势必要
求提高容器的承载能力，从而增加容器的制造成本。
在综合考虑不同结构型式泄压装置的抗疲劳性能、容器压力载荷波动情况以及权衡保持操作稳
定和降低容器制造成本两者关系后，推荐的压力比值了 见表 14.3.4。
#1434 泄压装置动作压力与容器工作压力之比值/
泄压装置结构型式                                    备 GF
             |
oe                     A DNA. MATS
爆破片装置                            件可向制造厂咨询
14.3.5”汇压装置动作压力和容器设计压力的确定
在容器超压、泄压装置立即动作后，容器实际压力由于下述原因可能会超过油压装置铭牌上标
志的动作压力:
(1) 泄压口由小变大期间，容器压   EEF.
(2 ) 动作压力出现正偏差，但在制造允差范围以内。
(3 ) 进压口及汇放管路系统阻力过大、介质来不及泄放
(4) 特殊情况下 ( 例如遇到火灾或丕可预测的外来热源 ) 只要求泄放部分介质，污压面积不足，
由于容器材料强度有一定的安全裕量.允许在一定的压力增值范围内短期超奈，但压力增值不
能过大，以免容器受到累积损伤后发生破坏
为了保证压力容器安全，最大限度地利用材料承载能力，我国压力容器规范对设置泄压装置容露的
超压起始压力、超压限度以及与油压装置动作压力的关系作出了具体规定，详见表 14.3.5，超卜起始压
力和超压限度分别可理解为容器在泄压装置动作前允许承受的最大讨力以及泄压装置动作后允许承受的
335

--- 第 351 页 ---
压力容器设计工程师培训教程-一基础知识”和堆部件
最大压力赠值，丙者之和称为超压限制值、在 GB/T 150.1一2011 附录 B 中提出: 容器装有泄压装置时，
一般以容回的设计讨力作为容器超床起始床力，需要时可用容器的最大允许工作压力作为容器超压起始
压力。同时还提出采用容器最大允轩工作压力作为超压起始压力时 应用容器最大允许工作压力代蔡原
资问设计压力计算容器耐压试验压力和气密试验压刀，关在图样和销穆上加以说明。
在 GB/T 150.1一2011 附录 B 和《轩定规》中有相应规定: 泄压装置的动作压力一般应不大于容
容器最大允许工作斥力(maximum allowable working pressure ) 的定义是: 在设计温度下，容器
顶部所人允许承受的最大表计力 :该压力是根据容器各承压元件的有效厚度代人相应的强度设计公式所
得，且到其中的最小值 ( 见第 4 章 ) 、 根据上述定义分析可知，由于充分利用了元件设计厚度向上圆
整为名义厚度所增加的厚度裕量，所以容器最大允许工作压力在数值上大于或等于容器设计压力。
采用容器最大允许工作压力作为容器超压起始压力的好处是: 在相同材料厚度条件下 ，可取较高的
迁庄装咋动作上庄力，有利于把作稳定，或在同样动作庄力情况下，可以节省容器材料。美国 ASME
压力容器规范中统一采用窜器的最大允许工作压力( MAWP ) 作为容器超压限度的起始压力。我国压
力容器规范也提出在需要时( 例如为了保持操作稳定，要求尽可能提高泄压装置动作压力，但增加容
器厚度有难度 )使用容器最大允许工作上讨力作为确定泄压装置动作压力的依据。但必须指出应由设计
人员严格按照有关定义计算容器最大允许工作压力并在制造时执行上述有关规定。
容器赵讨根度是根据容器在沪压装置动作后最大承载能力提出的压力指标. 不能随便用于正党.
操作工次，在相关标准中有共体规定， TEI A RA TG EE UAT
i KA eT RE EE AE BRA IT T 9 Fb EA
      (1) 4 14.3.5 仅适用于固定式庄力容器，对于移动式压力容器，为防止泄压装置动作频繁并引
devin, (PS oy) BOR IRIE AR TA RATT BY 1.05一1.10 倍，同时要求负体液压试验
|         FRI 1S 傍的设计奈力、额定排放压力应不高于缸体设计奈力的 1.2 倍，回座压力应不低于开启压
力的0.9 fF.
b ) 容器设计让办大王或等于汇压装置动作压力。
选用爆破片装署用制造范围不等于零时，a ) 和 b ) 中的动作压力分别应用最低和最高标定爆破压
FRA,
(3 ) 爆破片的爆破压力受爆破温度的影响特别敏感，- -般情况下爆破庄力随温度的升高而降低。根
据定义，爆破温度是指爆破让力敏感元件的壁温，它不同于介质温度，在确定爆破压力时应根据实际使
用工况正确估计爆破温度
(4) 容器与泄压装置相关压力的关系可参考图 14.3.5-1 和图 14.3.5-2。
          336
—— a

--- 第 352 页 ---
一
第14章，超压泄放装置
表 14.3.5 ”容器超压限度及泄压装置动作不力
                                           容器超奈限度[Am]                         WHR aE SD
HERE | GBT 150.1—2011        AR        GBT1501二2011        Aso
附录 B          ~—        附录 B       “ee
[Ap] <10%xp 或20kPa                                                    i
容器上安装单个汇 | 中的较大值(需要可用 | [Ap]< 10%x[pv]或“| ms<p (需要时可用   <I.
压装置                 [pul RARER PAD p, | 21kPa 中的较大值       [pw tp. LAF Ia)    Pees
以下同 )                                                                     -~
fA          .         AN           .
容器上并联安装多 | 其中个同上上，其余，| ARLE, FR: | pees atte tae, | Sth nl. OES.
MEE         [Ap]s169p #8 30kPa | [4p] < 16%x[pw] 2h     <105%x,            <105%x{[p,.]
:                  中的较大值             28kpa 中的较大值 |全”            六          *
为防止因遇火焰或                                          OPEN fi Be      全作为辅助装置;
其他外来热源引起                                PsS110% x p        PsS 10% x [po]
超压而辅助设置的| (APIS? 1%?           [Al1<21%rtp]        @兼作主要装置:| Oieterwew.
WHA                                                            Psp                   Ps=[Pwl
爆破片装置串联在                      [Ap大16%x[pw]                                        全:下
|             41管压
安全竟人口前或出            CHR nam BH Bt            yep inieity,
口后                                         219oxfpw] )        Pr
表中符号补充说明: 闫一容器设计压力; [pw]一容器最大允许工作压力; pp KERR.
容器                相关压力                    Pen
ee SH EIS                                     安全动作后
容器允许达到                                     容器可能达
安全胸动作后
容器最大允许| | 超压限
    i
1
1
                                            FAK Ap,
设计上要求:
1, ps2 (1.05~1.1) py CHEF);
2. p=p. (pr); WEN, APH p Alp.) (Sp) 来代替，但应严格按规定计算[pw];
3. Ap<[Ap].
TE: [ApH 14.3.5 确定。
图 14.3.5-1 KARR SRE ACE
337

--- 第 353 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
容器            相关压力                       爆破片
容器允许达到                                   容器可能达到
的最高压力                                    的最高压力
容器最大允许| 上| 超压限
THE Ab | | 度Apl                      MA OER
1
i
|
ee
|
|
设计要求:
1. Psmin2= Pw» Pr = Psmint! BL PsmaPh+4一Psmin+4+|刀|
2. P2 Pom » EH, HY p AA.) (=p) 来代替，但应严格按规定计算[pw];
3. Aps<[Ap]..
注: DO 7 的推荐值见表 143.4, 4B SIRE 14333 由供需双方商定;
@ 当制造范围为零时，即 A=B=0 A, p= pb =psmac= Psmins FARBER: pp2npw. D=Prs
@ [Ap]按表 14.3.5 确定.
图 14.3.5-2 ”压力容器与爆破片装置的相关压力
14.4 涝压装置汽放能力及排放面积的设计计算
14.4.1 泄压装置泄放能力设计计算的基本要求
在容器发生超压而泄压装置动作后，可能出现以下三种情况:
(1 ) 容器压力立即下降或在很短时间内压力基本维持不变然后再下降，容器达到的最高压力小于或
等于超压限制值。
(2) 容器压力完上荐页下降，容器达到的最高压为小于或等于超压限制值。
(3) 容器压力继续上升，容器达到的最高压力超过超压限制值。
以上第( 1 )和第( 2 )种情况表明泄压装置的泄放能力能够满足压力容器安全泄放的要求。第(3 )
种情况则不能够满足安全泄放的要求。为此定义容器的安全泄放量 ( safety relieving capacity of        |
vessel) WM: 容器超压时为控制其压力在超压限制值以下,单位时间内从容器中必须排出的介质        !
338                                                                                      {
|

--- 第 354 页 ---
第14章，超压泄放装置
量，并定义泄压装置的泄放能力 ( 额定泄放量 ) ( rated discharge capacity of relieving device) WH: 在
泄放介质、泄放压力及泄放面积确定的条件下，单位时间内从泄压装置的泄压口能够排出的介质
量。我国压力容器规范中江放量采用的单位为 kg/h。泄压装置泄放能力和泄放面积设计计算的基本
BORE: 一旦容器发生超压，泄压装置的泄放能力 ( 额定汽放量 ) 应大于或等于容缆的安全泄放量，
即 We W,..
14.42 ”发生物理超压过程容器的安全泄放量

物理超压过程中，容器自身没有新的物质生成，只有外部气体或外部热量的输入.气体压力均
匀上升，为了维持容器内压力在超压限制值以下，容器的安全泄放量应等于单位时间内从外部输入
的气体量或因外部热量输入而发生汽化的气体量。GBT 150.1一2011 附录 B PARAS K CHE
计算公式及其说明见表 14.4.2。

表 14.4.2 ”发生物理超压过程容器的安全泄放量计算
  本
压缩机储气缸: WHALER AT AE
1             储存压缩气体或水蒸气的容器                 蒸汽所: WHF A
气体储缸: W=2.83 x 10°%p vd?
3     |
ie        _                   mae jay             _2.55%10° Far™
3 | BRL BUPA BT RB AE                                       082                  :
q
AFA BHO BT HAT   s
TE: 本表各公式中的符号意义及计算单位详见 GB/T 150.1—2011 附录 B。
‘DURE 夏计算式系根据每秒输入气体量 WV, =4d'pv (kg/s ) 转换成每小时输入气体量 W.=3 600F,( kg/h )
得到。
') (a)式和(b) 式是由美国石油协会 CAPT) 与日本高压气体安全协会根据实验数据及火灾事故案例统计资料估
算容器在单位时间内吸收的热量后得出。
人1 无火灾发生环境的容器是指能保证容器周围无可燃物或用耐火建筑材料使容器与其他设备相隔离。
14.4.3 发生化学反应超压过程容器的安全泄放量

当容器超压是由于气体生成物体积增大的化学反应所引起时，为防止超压，从理论上来说，单
位时间需排出的气体量应等于生成量，但由于化学反应过程中反应生成物的生成速度是变化的，而
且随反应物组成和反应条件而不同，所以 GB/T 150.1一2011 附录 B 仅提出其安全泄放量应根据容器
内化学反应可能产生的最大气体量、反应时间或最大压力上升速度来确定的原则 ，未列出详细的计
算公式。

以可燃气与空气混合后的燃烧爆炸过程为例来分析，由于燃烧火焰具有自划性，火焰扩散速度
会越来越快，混合气体被燃烧生成的热量加温后产生绝热膨胀，在容器内瞬时压力达到最大值的同
时发生燃烧爆炸，通常把最大压力上升速度作为衡量燃烧速度和爆炸强度的指标，它等于实测爆炸
压力一时间了线上升民的切线斜事，一般用| 季 | 来表示。

339

--- 第 355 页 ---
压力容器设计工程师培训教程- -基础知识”零部件

恨据理想气体方程以及可钨气全几时最大订力上升速度| 他 ，可推导出发生燃烧爆炸时容器
的安全淋放量 下 的计算公式为:

3 yy LM (22
W.=3 600 RT [ Ar )                                     (14.4.3 )

UP:

W,—— BE AGERE IE FE AY 2 PM Ct kg/h

hf 一生成气体的平均分子昌 ( 相对分子质量，以下略 );

广-一气相容积，m ;

Ri一一通用气体常数，Rn =8.314 x 103MJ/ (kmol.氏) ;

7一-一汽放气体绝对温度 ( 为计算方便，用初始温度代入 ) ，K;

(= 最大压力上升速度，MPa/s，系实验测得，可参考有关手册和文献。

1

14.44 泄压装置理论泄放量计算方法简述

现有卜力容器规范中有关泄压装置泄放其的理论计算公式都是把泄               patel,
IR OZaW SL AER ( 网 14.4.4) 后得到，适用介质只限于单
相流，即不适用于入口处出现两相流或在出口处液体部分或全部闪蒸为        Po人
蒸汽的两相流 ( 此时通常发生过热和体积激烈陪胀 ) ，此外也不适用于
升压速度很快的爆炸反应以及在泄放管内继续发生反应的超压过程。本
节仅对不同介质的理论泄放量 吃 计算方法作简单说明，具体推导过程
JAMS

1. 介质为气体

气体属于可压缩流体，根据理想气体在渐缩喷管内稳定流动的热力
PAAR, Hy SAS REE ORE ou, 和质量流量 w。 计算式，
对于真实气体与理想气体的差别则引入压缩因子系数加以修正。由理论

iS      y cs iS iv
TPECAI PEL, ug BBE EMA CHE I pS AUN p22 Het. ithaca 4A 4 BE
FTA, pop th | 逐渐减小，出口处流速 ww由 0 逐渐增大，当 mw达旬当地音速时因阻力过大不再
增大，出口侧压力则下降至临界压力 六，临界压力与入口侧压力之比值称为临胃压力比 8，8 与气体
绝热指数上上有关，其计算公式为:
&
_P: _f 2                     _
0-人-人局                   (j4.4.4-1 )

各种气体的 值约为 0.5，即流速和质量流量达到最大值时，其出口处的临界压力疡一般降至入
OWA 户 AIBA. 于是把 pp 小于临界压力比B的情况称为临界条件。在临界条件下，出口
侧压力即使低于临界压力. 流量也不会增加。友之,把 PuPi 大于临界压力比5 的情况称为亚临界条
件，在亚临界条件下， 流量随 P, 户变化.两种条件下的理论泄放量 了乓分别为:

和
临界条件: B<( 20
P;    k+l)
za
W, =s0s24n] Mle 2}                    (14.4.4-2 )
ZT    k+l

340

--- 第 356 页 ---
B48 BEthes
A
waste, Be» ( 20)
Pp, \ke+i
了     k+l
-     iM |# |f poy | Po \*             3

2. PHRAWMARA

St FA 7k 2 SU a TT ARTA AS A Ci aE PB A ok 2 Ce PH Bk AN ET A UA — BE
用常数来表达，所以进一步采用了更为合理的热力学分析模型，并根据实验结果对较高压力范围计
算公式加以修正，具体为

P, <1OMPa 时:                                    Wy=5.25Ap,                                               (14.4.4-4 )

10MPa < p, <22MPa 时:       Pr OSE —6808 =)                      (14.4.4-5)

229.2p, -7315

以上公式适用于蒸汽含量不小于 98%, RIABERAT TSC的饱和蒸汽-

3，介质为液体

液体属于不可压缩流体，根据伯努利方程，渐缩喷管出口处静压能转变为动能，对液体流动的
阻力损失作简化处理后，求出喷管出口处的理论泄放量为

Wr=S.1AC Ip Ap                          (14.4.4-6 )

UH CAB HH AE BEE AB, SLA CRE TRA SIE A Dat MLL TVA BR A GR
体动力黏度小于或等于 20C水的黏度时，液体阻力损失较小，均按 20°C ARAIFRBEHIT, C1 当液
体动力黏度大于 20C水的秋度时，阻力损失随务度增加而增大,“< 1.“可根据液体动力猎度炒出雷
诺数后借助图表查到。

14.4.5 ”泄压装置江放能力及排放面积设计计算

由于下列原因，泄压装置实际的泄放能力要小于理论泄放能力:

(1) 汽讨装置的泄压口结构 、介质流动状态以及介质的特性参数与理论分析条件有差异，实际
汇放能力小于理论泄放能力。

(2) 工程上安装使用的泄压装置及其进出口管路系统与单一泄压装置模型不同，与制造广测试
系统以及测试介质也不相同，对于这些影响因素需作保衬估算

(3 ) 安全痊和爆破片装置串联组合后增加了介质流动阻力损失，造成安全阀进放能力下降。

在考虑上述影响因素基础上，国内外规范目前就涝放能力的计算方法有两种，一种是对理论泄
放量加以修正的泄放系数法，另一种是将泄放能力与泄放压力以及流体阻力相关联的比率系数法( 安
SEIS) ) 和流动阻力系数法(爆破片装置 ) 。两种方法分别采用经测试得到的修正系数，月前我国规范
采用的是第一种计算方法。

为了对不同规范的计算公式作比较并便于说明问题，现统一用额定泄放系数 K 表示额定泄放量
与理论泄放量之比值，额定泄放量 丈等于理论泄放量乘以额定泄放系数 上，即 W=KWy.

若将考虑上述三个影响因素的修正系数分别用 Ky, Kp 和 心来表示，则有 K=K. x Kx天3，单一
泄压装置的 KK x 天:-

目前国内外有关规范中安全准和爆破片装置额定泄放量计算公式基本相同，额定汇放系数的确
定方法稍有区别，详见表 14.4.5-1 和表 14.4,5-2. 通过计算求出容器安全泄放量 玖后，可根据泄放能
力设计计算的基本要求并利用额定泄放硬计算公式求出所需的排放面积4 ( 见表 14.4.5-1 ) 。

341

--- 第 357 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件
表 14.4.5-1 ”额定泄放量和排放面积计算公式
介质及工况条件                        RE hat W                              排放面积 4
临界条件                                                         Ww,
k                           5         M                   AB
Po <人2 1              W= roxio? cake [SE                       76x102Ckp (i
气体     P; <(5))                                          ‘NV ZT
‘           Ta HEE                                                        W
k                            ”       M                      Az
Po > 2) in         W =55.84C np,              55.84CKop, (it
P \kel                                                ‘V2ZT
W.
KR                             190.6 p, —6 895         4e——__4 ____
me sm |W =S25K0( Foon    528k ot sans
_                                                                            W,
注: D ARARGS SARA BAAR, SEAR PEDE GB/T 150.1一2011 附录 B-
baal            『     2k       TI
@ C和C为气体特征系数，C_500 1 co |有(|
kel           k-\\p,       P,
@ 适用条件: 水蒸气含量不小于 98%. TIVERKF 11°C.
® Np=p-p,, “为液体动力黏度校正系数，取法见 GB/T 567.2—2011 或 GB/T 12241一2005.
名 泄放面积 4 为介质流经泄压装置的最小净流通而积，对于安全阀是指闪座喉颈处截而积 ( 全启式 ) 或闪瓣与
阔座构成的帘面各 ( 微启式 );， 爆破片装置可按排放通径计算排放面积〈 由制造厂保证最小净流通面积)
@ 六和pm分别为介质流经泄压口进出口侧的绝对压力, 户用安全效的排放压力 { 绝 ) 或曝破片装置的设计爆破
FEAL ( 8) (RAS
表 14.4.5-2 ”额定泄放系数天
 全人辣了人
K=K, x Ky         气体: K根据爆破片装置
GBA 150.1        K, 由制造厂接规定测试后提供 | 人口形状取 0.68一0.8
大=0.9             WK: K=0.62
KeKxK                               天= K, x K)x 天3
一人1 XK    ye Ae
、       ah          ah           Ky 和 后取法同单个安全赣
ASME-VII-1     Ky, 由制造厂按规定测试后提供          K=0.62           Ky 可取 0.9 或由制造广按规定
《0?                                           测试后提供'
气体: 太根据爆破片装置
ISO 4126-6: 2003                               人品形状取 0.68一0.8 全
液体: K=-0.62
天=单个安全阀实测泄放量/理论泄放量。 我国油放量测试方法见 GB/T 12242—2005 压力释放装置”性能试
验规范六
2 天按表 14.4.5-3 确定。
“要求爆破片装置 (a) 直接排放大气; (b ) 离容器本体距离不超过 8 RTE; ( c ) 泄放管道长度不超过 5 倍
管径; (d) 入口接管和排放管的名义直径不小于爆破片装置的标志通径。
“KHER 14.4.5-3 确定，对于插人接管结构，要求接管插人容器长度工小于 0.2 倍管子内径 D; 对于接管与容
器用圆弧连接的结构，要求圆弧半径尺大于 0.25 倍管子内径 D.
“ Ks=安全闪与爆破片串联组合装置实测泄放量/单个安全交实测泄放量。
342

--- 第 358 页 ---
第14章 超压泄放装置
表 14.4.5-3 ”爆破片装置额定泄放系数 ( 气体 )
                                              D
om | TE! | If Jt
14.4.6”泄压巩置排放面积设计计算案例
(1) 介质为气体
[例 1] 气体介质分子量为 28.02，绝热指数为 1.40，排放温度 20C ，压缩系数 Z为 1; 容器安全
泄放量为 18 000kg/h; 选用安全阀作为泄压装置，安全阁整定压力为 1.0MPa，人额定排量系数为
0.87，超过压力为 10% ，背压力为 0.1MPa。计算安全赣的排放面积。
T=20+273=293K
p,=[(1.01.1)+0.1]MPa=l.2MPa
Po=0.1MPa
Po 91 _ 4.983, a( 25)" (4a  yo =0.528                            5
p12             Fel        144
(2), 为临界流动。                                                                .
P,    k+1                                                                                       |
coal二入 -oj =356                          :
k+l                1.4+1                                         i
42——*% 8 060mm?                          é
7.6x10°Ckp | 7.6107 x 3560.87 x 1.2 [28.02
Zr                            1.00293
[例 2] 如果背压从 0.1MPa 增加到 3.6MPa (表压 ) , RSBBe HAN SSMPa, MEHR AM
为 0.8，其余参数及容器安全泄放量均同例 1]。计算安全阀的排放面积。
Po 36+01 oo，  (2.}**-(  2  入 os
局(55xlD+01           k+1        1441
ta (2 fe)  为亚临界流动。
Dp NAK+1
(2/k)       人t+
C'= 回回    -()    [ow
k-1]\ p;        Pj
A=         We NBD, 47 1?
s584C'kp, | 55.84 x 0.478 0.8x 6.15x [28°
ZT                          0.975x 293
(2) SPAKE                                                                      :
[例 3] RAHA, EERE AES, REA EAB 0.62, iho
为 100mm，设计爆破压力为 0.SMPa ( 绝对 ) ; 容器安全泄放量为 9 000kg/h, KARA Et
343

--- 第 359 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一基础知识”零部件
放要求-

BA THAR A = (2) = ex =7 850mm?

W =5.25AKp, = 5.25% 7 850x 0.62 0.5=12 T716kg/h

W=12 776.0kg/h > 9 000kg/h ( 42H). APLAR DR Ar RET EE BOK,

(3) 介质为液体

(Gl 4] 液体介质密度为 930kg/r ，动力黏度人= 0.3Pa ' s; 容器安全泄放量为 45 000kg/h; 选用
安全阅作为泄压装置，安全阀额定排量系数为 0.65，超过压力为 10% ，整定压力为 3.0MPa 表压 )，
背压力为 0.3MPa ( 表压 ) 。计算安全阔排放面积。

先假设是无黏度的介质 ( 即忽略黏度 ) ，=1.0，

P; — Py ={3.0x1.1+4 0.1]—(0.3 + 0.1) =3MPa
W.           45 000          1
= S$ =} 一 |>x一一=   .4   2
4  5.1¢K J pAp  Gena  ¥930x3  257-43

a) 选一个次大的孔口 4 4’ = 380mm? ，按考虑泄放系数 K 后的式 ( 14.4.4-6 ) 和相应雷诺数求
黏度修正系数的最小值，

b) HA ITA ERE

W! =5.1CA'K [pp =5.1x 1.0% 380x 0.65 x 1930.0x 3.0 = 66 537.3kg/h
选定孔口下的雷诺数:
_        WT        x 065373
R, =0.313 “Te  0.313 4 55. f5800  2139.5
从 GB/T 150.1—2011 附录 B 图 B.2 中查得: ($0.93,
c ) 按查得的“重新计算排放量:
W =5.1CAK [pp =5.1x0.93x380x0.65xV930.0x3.0=61880kg/h > 45 000kg/h

d ) 按 A'=380mm? 重新计算的泄放量大于安全泄放量，所以可选用排放面积为380mm? 119 Ze 4.
14.5 ”江压装置的安装和使用
14.5.1 泄压装置的安装位置和安装方向

撑压装置的安装位置应便于装拆 、检查和维修。为了保证泄压装置动作压力的正确性，用于洪
放气体的泄压装置应装在容器顶部或气体管道上，用于浊放液体的泄压装置 ( 例如液体安全阅 )应装
在正赏液位的下友，安全圈在运输和使用过程中应保持与地面科直.。 泄压装置的安装应严格按制造

的安装指导书操作，尤其是爆破片装置的泄压方向不能摘错。

14.5.2”泄压装置的进出口管路系统

为了保证泄讨装置的排放能力，应尽量减小介质流经进出口管的阻力降，泄压装置应尽量靠近
容器，要求进出口管路的截面积分别不小于泄压装置人口和排放口面积，污压装置进口管与容器的       |
ERA ALR, MARTE eB      , MO Beh MR A EAS          ，
14.5.3 截止阀的有关规定                                                                      |

为减小阻力损失及防止泄压装置人口通道被阻，在容器与泄压装置之间除了因操作切换或检修

--- 第 360 页 ---
第14章 BERS
需要外不得安装截止浆。确需安装截止阅时，该阀门通径和结构应不影响设计排放能力，应采取
措施〈 铅封或锁定 ) 保证阀门在正常操作时处于全开位置，需要关闭时由专人守候并负责恢复全开
状态。

14.5.4 介质排放口

介质排放口应避免排放介质对周围人员造成伤害。对于造成污染环境、易造成燃爆事故或对人
体有毒有害的介质应引到安全区域排放或经过处理( 先通过过滤、阻火 、消毒中和等装置 )后排放。
145.5 进出口管及支架设计

进出唱管及支架设计时应考虑以下附加力的影响:

(1 ) 进压装置自身重量

(2 ) 介质在油放管道高速流动时对相关管道产生的反作用力、反作用力矩和豚时动裁荷。

(3 )由于管道热膨屿以及和架空管这的重量一起作用产生合作用力和合力扼. BTA Sct
密封面处泄漏以及人口管道产生过大应力。

145.6 ”安全交的定期检验

安全网应根据有关规定作定期检验，检验内容包括清洗、研磨密封面后进行强度试验、密封试
验、校止开局压为、调正排放压力和回座庄力。安全阀一般每年至少校验一次，拆卸校验有困难时
可采用现场校验。

14.5.7 爆破片的定期更换

爆破片在使用过程中因受到腐蚀、疲劳、蠕变影响导致爆破片压力下降或发生渗漏，为了减少
提前爆破或油漏的损失 ，对于超过最大爆破压力而未爆破的爆破片应立即更换，对在用爆破片应进
行定期更换。更换周期应根据爆破片的使用条件及使用经验来定，一般情况使用 2 年一3 年需更换一
次。对于下列情况至少每年更换一次:

(1 ) 一旦爆破对连续生产的影响面广;

(2 ) 爆破后泄放出剧毒 、易燃易爆或特别贵重的介质;

(3) 介质以及环境对爆破片有轻微腐蚀或有积垢，

(4) 压力、温度周期变化幅度大，爆破压力与最大工作压力比值较小。

使用单位可根据使用经验的积累对更换周期作相应调整，对于初次使用爆破片且无使用经验的
情况，更换周期应适当缩短。如条件许可，使用单位可把初次更换下的爆破片送制造单位做爆破试
验并根据试验结果修正更换周期。

和参考文献

[1] 吴粤么压力容器安全，第三版北京: 中国劳动社会保障出版社，2007

2] 高忠白，苑清宇，王志文.压力容器安全管理工程，第一版， 北京: 中国石化出版社，1992

B] TSG 21一2016 固定式压力容器安全技术监察规程

[4] TSG R0005一2011 移动式压力容器安全技术监察规程

[5] GB/T 150.1—2011 压力容器 第 1部分: 通用要求

[6] TSG ZF001一2006 AYRE TRIE

345

--- 第 361 页 ---
压力容器设计工程师培训教程一一基础知识”零部件

[7] TSG ZF003一2011 ”爆破片装置安全技术监察规程

[8] GB/T 12243一2005 HH RAS

[9] GB/T 28778一2012 KREBS

[10] GB/T 567.1~567.4—2012 ”爆破片安全装置

[11] 了丁伯民等.化工设备设计全书，北京: 化学工业出版社，2003

[12] REE. 化工机械工程手册，上卷.第一版， 北京: 化学工业出版社，2003
346